### 2016-02-29 WED-sql_draft.tex
documentation

% O numero máximo de WED-workers que podem ser executados em paralelo, depende
%da quantidade de conecções que o WED-server consegue manter ativas simultaneamente. Caso contrário, um WED-worker pode
%esperar por uma conecção com o WED-server ou abortar a transação.

%--O que é ?

  WED-SQL é uma implementação do modelo WED-flow que utiliza um sgbd relacional e a linguagem SQL para gerenciar,
definir propriedades e controlar o fluxo de dados de transações longas (Long-lived Transactions). Por utilizar
como base tecnologias consolidadas e amplamente adotadas no universo da computação, a WED-SQL visa difundir a adoçao
do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , além de criar uma ferramenta robusta, facilmente
escalável, simples de ser utilizada e que permita flexibilidade na especificação de controle de fluxos.

%--Como funciona ? (wed-server, wed-worker, bg_worker)
%webservice, fault tolerance, keep alive transaction, exception management

  Com o objetivo de  ser utilizada em um ambiente distribuido, mais especificamente por meio de web-services, e também
devido à natureza das transações longas, a WED-SQL foi construida utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
servidor, ou WED-server, é responsável por fazer o controle de fluxo de dados de acordo com as WED-conditions definidas
para um determinado WED-flow, disparando as WED-triggers conforme necessário. Já a componente cliente, ou WED-worker (
quem sabe até WED-service), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.

%postgresl catalog driven, mvcc, extensions
%aproveitar arcabouço transacional, linguagem alto nivel
  O WED-server é, basicamente, uma extensão para o sgbd Postgresql composta de triggers, tabelas de controle e "stored
procedures". A escolha do Postgresql como base do WED-server se deu por diversos motivos, tais quais, ser de código aberto, 
implemetação modular baseada em catálogs (system catalog driven), facilidade de extender suas funcionalidades por meio de
código C e tambem em liguagens de alto nível como Python e Perl. Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante
que o software possa ser modificado e redistribuido, além de que, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
dos mecanismos interno, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. O postgresql armazena seus
dados de controle em tabelas que são acessíveis aos usuários, que são chamadas de catálogos de sistema, viabilizando a 
criação de modulos para extender suas funcionalidades. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. Dada a natureza dinâmica do modelo WED-flow,
a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, é fundamental para que a expressividade desse
modelo seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, o WED-server contém código Python, SQL, C e 
aproveita o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo Postgresql.

  Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é associada
a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de transações que um dado WED-server é capaz de executar paralelamente.

  %diagrama ER
  ---
  %ESTRUTURA (semantica da aplicacao, workflow)
  Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, definidos por subconjuntos de atributos (atributos de interesse de um dado WED-flow), condicoes e transicoes, o WED-server permite cada WED-flow esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com
com um determinado significado semântico.

  %Definir novo WED-flow (1 por db, atributos de interesse)
  Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL)

%ALGORITMO (trava update, uma instancia por linha, )

%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (balanço: coneccoes x demanda)

%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções)

### 2016-02-29 WED-sql_draft.tex
documentation ...

@@
 em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
-apenas pela quantidade de transações que um dado WED-server é capaz de executar paralelamente.
+apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.
 
-  %diagrama ER
-  ---
   %ESTRUTURA (semantica da aplicacao, workflow)
-  Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, definidos por subconjuntos de atributos (atributos de interesse de um dado WED-flow), condicoes e transicoes, o WED-server permite cada WED-flow esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com
-com um determinado significado semântico.
+  Um WED-flow é um conjunto de WED-triggers, que associam WED-conditions e WED-transitions, definidas em cima de 
+um subconjunto de WED-attributes.
+  Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
+esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
+possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows.
+
+  %ER
+  O seguinte diagrama ER representa a estrutura de dados implementada como uma base de dados no WED-server:
+  ---picture---
+
+  %tabelas(wed_flow,wed_attr,wed_trig,wed_trace,job_pool)
+  Os WED-attributes são definidos na tabela wed_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 
+pelas colunas "aname" e "adv" respectivamente. Cada WED-attribute é identificado univocamente por seu nome que também é 
+a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela wed_attr, 
+uma coluna de mesmo nome será automaticamente criada na tabela wed_flow.
+  A tabela wed_trig contém as WED-triggers, ou seja, cada linha representa a associação de uma WED-condition com uma 
+WED-transition. Possui os seguintes atributos:
+
+  - tgid: identificador único de uma WED-trigger;
+  - tgname: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-trigger;
+  - enabled: permite que a WED-trigger seja desativada;
+  - trname: identificador único da WED-transition associada.
+  - cname: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
+  - cpred: predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula WHERE em SQL;
+  - cfinal: utilizada para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
+           o operado lógico OU pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
+  - timeout: tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".
 
@@
 
-%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (balanço: coneccoes x demanda)
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)
 
@@
 
-%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções)
+%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr)

### 2016-03-01 Install/winstall.sh
documentation

@@ -64,7 +64,6 @@ echo -e "Setting WED-user permissions on database $DB ..."
 
 echo -e "GRANT USAGE ON SCHEMA public TO $USER;
          GRANT SELECT ON job_pool to $USER;
-         GRANT SELECT ON st_status to $USER;
          GRANT SELECT ON wed_trace to $USER;
          GRANT SELECT,INSERT,UPDATE ON wed_attr to $USER;
          GRANT SELECT,INSERT,UPDATE ON wed_trig to $USER;

### 2016-03-06 doc/WED-sql_draft.tex
documentation

--- 2016-02-29 WED-sql_draft.tex
@@
   %ESTRUTURA (semantica da aplicacao, workflow)
-  Um WED-flow é um conjunto de WED-triggers, que associam WED-conditions e WED-transitions, definidas em cima de 
-um subconjunto de WED-attributes.
+  Um WED-flow é um conjunto de WED-triggers, que associam WED-conditions, definidas em cima de 
+um subconjunto de WED-attributes, e WED-transitions.
   Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
@@
 
+  O histórico de execução das WED-transition fica armazenado na tabela wed_trace, composta dos seguintes atributos:
+
+  - wid: referência ao identificador da instancia do WED-flow;
+  - state: WED-state, em formato json, que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
+  - trf: lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
+  - trw: WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica o WED-state inicial;
+  - status: Indica qual o estado do WED-state em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
+           é final, excessão ou regular, respectivamente.
+  - tstmp: indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
+          as entradas nessa tabela por essa coluna.
+
+  A tabela job_pool contém entradas referentes as WED-transitions pendentes que precisam ser executadas pelos WED-workers.
+Suas colunas são:
+
+  - wid: referência ao identificador da instancia do WED-flow;
+  - tgid: referência a WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
+  - trname: nome da WED-transition a ser executada;
+  - lckid: parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, pode ser utilizado
+          para fins de autenticação e validação dos WED-workers;
+  - timeout: tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
+            nome da tabela wed_trig;
+  - payload: WED-state, em formato json, que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
+            WED-workers que executam WED-transitions associadas a WED-conditions que possuem o operador lógico "OR" em 
+            seu predicado.
+
+  Finalmente, a tabela wed_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente
+de acordo com os WED-attributes definidos na tabela wed_attr. Cada entrada em wed_attr corresponde a uma coluna em wed_flow.
+Suas entradas são o WED-state atual de cada instância, ou seja, são tuplas formadas por um identificador, representado
+na coluna "wid", e os WED-attributes.
+
   %Definir novo WED-flow (1 por db, atributos de interesse)

### 2016-03-07 doc/WED-sql_draft.tex
documentation

@@
   %ER
-  O seguinte diagrama ER representa a estrutura de dados implementada como uma base de dados no WED-server:
+  O diagrama ER na figura abaixo representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo WED-server. Vale notar que, devido
+a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados utilizada para representar os WED-states, não é possível capturar todos
+os aspectos do paradigma WED-flow representando-o por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
+o relacionamento entre as entidades WED_attr e WED_flow é gerenciado pelo WED-server, ou seja, não há chaves indicando
+a relação entre essas duas entidades. A principal razão disso é pertimir adicionar ou remover WED-attributes em tempo de execução, 
+o que demanda modificações na estrutura de dados que, por sua vez, podem ser efetuadas de maneira ininterrupta.
+  Do relacionamento entre as entidades WED_flow e WED_trig resultam a entidade fraca Job_Pool, que contém as WED-transitions
+a serem executadas, e a entidade fraca WED_trace, quem contém os registros de execução de cada instância dos WED-flows.
   ---picture---
@@
   %tabelas(wed_flow,wed_attr,wed_trig,wed_trace,job_pool)
+  O WED-server utiliza cinco tabelas para definir regras, propriedades e controlar o fluxo de execução dos WED-flows: WED_attr,
+WED_flow, WED_trace, WED_trig e Job_pool.
   Os WED-attributes são definidos na tabela wed_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 

### 2016-03-08 doc/WED-sql_draft.tex
documentation

@@
 
+  %FUNCIONAMENTO
   %Definir novo WED-flow (1 por db, atributos de interesse)
   Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
-WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL)
+WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL). Veja um exemplo na
+figura <ex1.wsql>
+  Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
+utilizada para expressar as restrições de uma cláusula WHERE em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada as-is
+pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
+de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
+  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED_trig, embora de modo simplificado.
+São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
+WED_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarao em um WED-state de excessão.
+  É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
+na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
+até o momento do erro.
+
+  %Definir WED-workers
+  Como mencionado anteriormente, quem executa as WED-transitions disparadas pelo WED-server são os WED-workers. Sendo assim,
+é necessário criar esses WED-workers e associá-los as respectivas WED-transitions. É recomendado ter ao menos um WED-worker
+associado a cada WED-transition.
+  Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
+mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (veja
+o capitulo xx). 
+  No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos em python utilizando-se o pacote BaseWorker, que acompanha o WED-SQL.
+A figura abaixo ilustra a definição de um novo WED-worker:
+
+  O primeiro passo é importar a classe abstrata BaseClass do pacote BaseWorker. Essa classe implementa a lógica do protocolo
+de comunicação com o WED-server e também gerencia as conecções com o mesmo. 
+  O proximo passo é de fato criar o WED-worker, definindo uma nova classe concreta que implemente o método wed_trans() e
+defina os seguintes atributos:
+  - trname: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo utilizado na definicão
+           do WED-flow;
+  - dbs: parametros da conecção com o WED-server no formato aceito pelo driver psycopg2. No mínimo devem ser especificados
+        o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo "application_name";
+  - wakeup_interval: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server (veja capitulo xx);
+
+  Esses atributos são utilizados para inicializar a BaseClass.
+  O método wed_trans() recebe como parametro o WED-state da instÂncia do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
+string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
+ser a mesma utilizada em uma cláusula SET de uma cláusula UPDATE em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
+a transação.
+  Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada invocando-se o método run().
 
@@
 
-%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)
+  Uma vez que o novo WED-flow foi definido e carregado no WED-server
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)
 

### 2016-03-08 doc/WED-sql_draft.tex
documentation

@@
 a transação.
-  Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada invocando-se o método run().
+  Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se o método run().
 
-%ALGORITMO (trava update, uma instancia por linha, )
+%ALGORITMOS (trava update, uma instancia por linha, )
 
-  Uma vez que o novo WED-flow foi definido e carregado no WED-server
-%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)
+  Após definir-se e carregar-se um WED-flow em uma base de dados do WED-server e inicializar-se seus respectivos WED-workers, uma
+nova instância é inicializada inserindo-se um WED-state na tabela WED_flow. Essa nova instância receberá um identificador
+único que será utilizado tanto para o registro de sua história de execução, na tabela WED_trace, quanto para o controle
+transacional das WED-transitions. Se os valores padrao definidos para os WED-attributes, por meio da coluna "adv", na 
+tabela WED_attr forem os valores de um WED-state inicial, basta executar o comando abaixo para se inicializar uma nova
+instância:
+  INSERT INTO wed_flow DEFAULT VALUES;
+  Para cada nova instância é inserida na tabela wed_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
+na tabela wed_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
+será disparada na forma de uma entrada na tabela job_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsavel
+por executá-la. Além disso, serão adicionadas entradas na tabela wed_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
+ficará então aguardando até que uma nova instância ou uma WED-transition seja iniciada. Vale notar que WED-states iniciais 
+que não sejam finais e que não disparem ao menos uma WED-transition serão rejeitados pelo WED-server.
+  Na sequencia, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber uma notificação do WED-server, ou quando o limite
+de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup_interval) e, nesse caso, é preciso consultar a tabela job_pool em
+busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker 
+precisa solicitar ao WED-server uma trava (advisory_lock) na WED-transition e em qual instância do WED-flow será executada a transação. 
+Essa trava é necessária tanto para avisar a outros WED-workers que estejam trabalhando na mesma WED-transition que não a 
+executem para a mesma instância, quanto para que o WED-server possa controlar o tempo limite da execução de cada WED-transition. 
+Não é possivel executar uma WED-transition sem que o respectivo WED-worker consiga obter essa trava previamente.
+  De posse da referida trava, um WED-worker terá que finalizar a transação dentro do tempo limite de execução da WED-transition.
+Essa transação é finalizada atualizando-se o WED-state atual da instância em que está sendo executada a WED-transition por meio
+de um UPDATE na tabela wed_flow.
+  Quando uma instância é atualizada, o WED-server novamente irá verificar se esse novo WED-state dispara novas WED-transitions
+e, em caso afirmativo, registrá-las na tabela job_pool, além que registrar os novos eventos em wed_trace. Caso esse novo WED-state
+satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
+modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
+caso de não houver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
+entrada especial será adicionada a tabela job_pool.
+
+%algoritmo do wed-server
+%algoritmo do wed-worker
+%ilustração
+
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)
 
@@
 
-%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr)
+%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr, forcar wed-state inicial)

### 2016-03-10 doc/WED-sql_draft.tex
paper draft

@@
 
-  WED-SQL é uma implementação do modelo WED-flow que utiliza um sgbd relacional e a linguagem SQL para gerenciar,
+  WED-SQL é uma implementação do paradigma WED-flow que utiliza um sgbd relacional e a linguagem SQL para gerenciar,
 definir propriedades e controlar o fluxo de dados de transações longas (Long-lived Transactions). Por utilizar

### 2016-03-10 doc/paper/main.tex
paper draft

%% bare_conf.tex
%% V1.3
%% 2007/01/11
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE conference paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/IEEEtran/
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%
%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEtran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
%%*************************************************************************

% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
% *** with production work. IEEE's font choices can trigger bugs that do  ***
% *** not appear when using other class files.                            ***
% The testflow support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/

% Note that the a4paper option is mainly intended so that authors in
% countries using A4 can easily print to A4 and see how their papers will
% look in print - the typesetting of the document will not typically be
% affected with changes in paper size (but the bottom and side margins will).
% Use the testflow package mentioned above to verify correct handling of
% both paper sizes by the user's LaTeX system.
%
% Also note that the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", option
% should be used if it is desired that the figures are to be displayed in
% draft mode.
%
\documentclass[conference]{IEEEtran}
\usepackage{blindtext, graphicx}
% Add the compsoc option for Computer Society conferences.
%
% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
% manually specify the path to it like:
% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}

% Some very useful LaTeX packages include:
% (uncomment the ones you want to load)

% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
%
%\usepackage{ifpdf}
% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
% usage:
% \ifpdf
%   % pdf code
% \else
%   % dvi code
% \fi
% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/oberdiek/
% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
% have to be run twice to clear warning/error messages.

% *** CITATION PACKAGES ***
%
%\usepackage{cite}
% cite.sty was written by Donald Arseneau
% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
% \cite{} output to follow that of IEEE. Loading the cite package will
% result in citation numbers being automatically sorted and properly
% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off.
% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
% version 4.0 (2003-05-27) and later if using hyperref.sty. cite.sty does
% not currently provide for hyperlinked citations.
% The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/cite/
% The documentation is contained in the cite.sty file itself.

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
  % \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  % \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at: 
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** MATH PACKAGES ***
%
%\usepackage[cmex10]{amsmath}
% A popular package from the American Mathematical Society that provides
% many useful and powerful commands for dealing with mathematics. If using
% it, be sure to load this package with the cmex10 option to ensure that
% only type 1 fonts will utilized at all point sizes. Without this option,
% it is possible that some math symbols, particularly those within
% footnotes, will be rendered in bitmap form which will result in a
% document that can not be IEEE Xplore compliant!
%
% Also, note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
%\interdisplaylinepenalty=2500
% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/amslatex/math/

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
%
%\usepackage{array}
% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
% generation code is lacking to the point of almost being broken with
% respect to the quality of the end results, all users are strongly
% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
% latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/tools/

%\usepackage{mdwmath}
%\usepackage{mdwtab}
% Also highly recommended is Mark Wooding's extremely powerful MDW tools,
% especially mdwmath.sty and mdwtab.sty which are used to format equations
% and tables, respectively. The MDWtools set is already installed on most
% LaTeX systems. The lastest version and documentation is available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/mdwtools/

% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
% quality.

%\usepackage{eqparbox}
% Also of notable interest is Scott Pakin's eqparbox package for creating
% (automatically sized) equal width boxes - aka "natural width parboxes".
% Available at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/eqparbox/

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
%\usepackage[tight,footnotesize]{subfigure}
% subfigure.sty was written by Steven Douglas Cochran. This package makes it
% easy to put subfigures in your figures. e.g., "Figure 1a and 1b". For IEEE
% work, it is a good idea to load it with the tight package option to reduce
% the amount of white space around the subfigures. subfigure.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
% be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/obsolete/macros/latex/contrib/subfigure/
% subfigure.sty has been superceeded by subfig.sty.

%\usepackage[caption=false]{caption}
%\usepackage[font=footnotesize]{subfig}
% subfig.sty, also written by Steven Douglas Cochran, is the modern
% replacement for subfigure.sty. However, subfig.sty requires and
% automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty which will override
% IEEEtran.cls handling of captions and this will result in nonIEEE style
% figure/table captions. To prevent this problem, be sure and preload
% caption.sty with its "caption=false" package option. This is will preserve
% IEEEtran.cls handing of captions. Version 1.3 (2005/06/28) and later 
% (recommended due to many improvements over 1.2) of subfig.sty supports
% the caption=false option directly:
%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%
% The latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/subfig/
% The latest version and documentation of caption.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/caption/

% *** FLOAT PACKAGES ***
%
%\usepackage{fixltx2e}
% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
% single column figure to be placed prior to an earlier double column
% figure. The latest version and documentation can be found at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/base/

%\usepackage{stfloats}
% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
% LaTeX2e). It also provides a command:
%\fnbelowfloat
% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/sttools/
% Documentation is contained in the stfloats.sty comments as well as in the
% presfull.pdf file. Do not use the stfloats baselinefloat ability as IEEE
% does not allow \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the
% IEEE should note that IEEE rarely uses double column equations and
% that authors should try to avoid such use. Do not be tempted to use the
% cuted.sty or midfloat.sty packages (also by Sigitas Tolusis) as IEEE does
% not format its papers in such ways.

% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
%
%\usepackage{url}
% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
% systems. The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/misc/
% Read the url.sty source comments for usage information. Basically,
% \url{my_url_here}.

% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
% to submit to, of course. )

\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
\title{WED-SQL (Rascunho)}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Bruno Padilha, João E. Ferreira}
\IEEEauthorblockA{Departamento de Ciência da Computação\\
IME-USP\\
Rua do Matão 1010, 05508-090\\
São Paulo, SP, Brasil \\
brunopadilha@usp.br, jef@ime.usp.br}
\and
\IEEEauthorblockN{Calton Pu}
\IEEEauthorblockA{CERCS, Georgia Institute of Technology\\
266 Ferst Drive, 30332-0765\\
Atlanta, GA, USA\\
calton@cc.gatech.edu}}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

\begin{abstract}
%\boldmath
%\blindtext[1]
Utilizar o paradigma WED-flow simplifica o desenvolvimento de aplicações que implementam modelos de processo de negócio.
Tais aplicações precisam dispor de mecanismos para lidar com exceções nao previstas na fase de modelagem e da flexibilidade
para incorporar novas regras de negócio. Por meio de uma história de execução baseada em estados de dados, a abordagem
WED-flow é capaz de oferecer mecanismos que possibilitam o tratamento de execeções em tempo real com suporte a recuperação
baseada em modelos transacionais. A WED-SQL é uma implementação do arcabouço WED-flow que utiliza o modelo de dados relacional e um SGBD
para o controle de transações longas. 
\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the journal you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals frown on math
% in the abstract anyway.

% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
\begin{IEEEkeywords}
WED-flow, \LaTeX, PostgreSQL.
\end{IEEEkeywords}

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introducão}
  WED-SQL é uma implementação do conceito WED-flow para a modelagem de processos de negócio.

\subsection{Subsection Heading Here}
\blindtext

% needed in second column of first page if using \IEEEpubid
%\IEEEpubidadjcol

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation Results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
% \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
% used instead of \subfloat.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
%\label{fig_second_case}}}
%\caption{Simulation results}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
% positioning is not used. Most IEEE journals use top floats exclusively.
% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals, places footnotes above bottom
% floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat command of the
% stfloats package.

\section{Conclusion}
\blindtext

% if have a single appendix:
%\appendix[Proof of the Zonklar Equations]
% or
%\appendix  % for no appendix heading
% do not use \section anymore after \appendix, only \section*
% is possibly needed

% use appendices with more than one appendix
% then use \section to start each appendix
% you must declare a \section before using any
% \subsection or using \label (\appendices by itself
% starts a section numbered zero.)
%

\appendices
\section{Proof of the First Zonklar Equation}
\blindtext

% use section* for acknowledgement
\section*{Acknowledgment}

The authors would like to thank...

% Can use something like this to put references on a page
% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
  \newpage
\fi

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
%\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
\begin{thebibliography}{1}

\bibitem{IEEEhowto:kopka}
H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.

\end{thebibliography}

% biography section
% 
% If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed) extra braces are
% needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
% the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
% \includegraphics command within an optional argument. (You could create
% your own custom macro containing the \includegraphics command to make things
% simpler here.)
%\begin{biography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{mshell}}]{Michael Shell}
% or if you just want to reserve a space for a photo:

\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{picture.png}}]{John Doe}
\blindtext
nhaga
\end{IEEEbiography}

% You can push biographies down or up by placing
% a \vfill before or after them. The appropriate
% use of \vfill depends on what kind of text is
% on the last page and whether or not the columns
% are being equalized.

%\vfill

% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
% is flush with the other column.
%\enlargethispage{-5in}

% that's all folks
\end{document}

### 2016-03-10 doc/paper/main.tex
paper- abstract

@@
 %\blindtext[1]
-Utilizar o paradigma WED-flow simplifica o desenvolvimento de aplicações que implementam modelos de processo de negócio.
-Tais aplicações precisam dispor de mecanismos para lidar com exceções nao previstas na fase de modelagem e da flexibilidade
-para incorporar novas regras de negócio. Por meio de uma história de execução baseada em estados de dados, a abordagem
-WED-flow é capaz de oferecer mecanismos que possibilitam o tratamento de execeções em tempo real com suporte a recuperação
-baseada em modelos transacionais. A WED-SQL é uma implementação do arcabouço WED-flow que utiliza o modelo de dados relacional e um SGBD
-para o controle de transações longas. 
+Desenvolver e implementar um modelo de processo de negócios utilizando os conceitos do WED-flow resulta em um sistema de
+informação dinâmico, simplificando o desenvolvimento incremental e adaptativo, além de reduzir significativamente a
+complexidade no tratamento de exceções quando comparado aos arcabouços tradicionais (BPEL, álgebra de processos, Redes
+de Petri e etc). No entanto, uma aplicação baseada no WED-flow precisa implementar uma camada de software em um nível
+abaixo para fazer o controle transacional baseado em estados de dados (WED-states), assim como fornecer suporte ao tratamento
+de exceções ou utilizar uma ferramenta com a WED-tool gerenciar esses mecanismos. A proposta da WED-SQL é fornecer um
+arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
+aplicações. Algumas vantagens da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está dentro de um SGBD relacional e, com isso,
+utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow (WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).
+
 \end{abstract}
@@
 \begin{IEEEkeywords}
-WED-flow, \LaTeX, PostgreSQL.
+WED-flow, PostgreSQL, transações longas, ...
 \end{IEEEkeywords}

### 2016-03-10 doc/paper/main.tex
paper- abstract

@@
 arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
-aplicações. Algumas vantagens da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está dentro de um SGBD relacional e, com isso,
+aplicações. Algumas vantagens da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional e, com isso,
 utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow (WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).
@@
 
+%evolucao incremental
+%clareza de dados
+%tratamento de exceção
+%versatilidade
 \section{Introducão}
-  WED-SQL é uma implementação do conceito WED-flow para a modelagem de processos de negócio.
+  Embora a abordagem WED-flow 
+  Além do mais, a clareza dos estados de dados, representados pelos WED-states, simplifica a detecção e o tratamento
+de exceções
+  Modelar um processo de negócio utilizando a abordagem WED-flow g
+  Criar uma aplicação que implemente um processo de negócio sob a abordagem WED-flow
+  WED-SQL é um framework transacional que implementa as definições e conceitos da abordagem WED-flow para a modelagem e
+implementação de processos de negócio.
+
+  Sistemas computacionais para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes modificaçoes estruturais,
+ocasionadas tanto por execessões não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos requisitos. Ao longo do
+tempo, essas modificaçoes tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando exponencialmente seu custo
+de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho. Combinando eventos, história de execução e estados de dados, 
+a abordagem WED-flow para a modelagem e implementação de processos de negócio propoẽ-se a resolver esse problema fornecendo 
+mecanismos e propriedades de recuperação transacional para o tratamento de exceções em tempo real.
+  Essa versatilidade advinda da abordagem WED-flow simplifica a evolução incremental tanto do modelo de negócio quanto
+do software que o implemente.
 

### 2016-03-11 doc/paper/main.tex
introduction

--- 2016-03-10 doc/paper/main.tex
@@
 abaixo para fazer o controle transacional baseado em estados de dados (WED-states), assim como fornecer suporte ao tratamento
-de exceções ou utilizar uma ferramenta com a WED-tool gerenciar esses mecanismos. A proposta da WED-SQL é fornecer um
+de exceções ou utilizar uma ferramenta como a WED-tool gerenciar esses mecanismos. A proposta da WED-SQL é fornecer um
 arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
-aplicações. Algumas vantagens da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está dentro de um SGBD relacional e, com isso,
+aplicações. Algumas vantagens da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional e, com isso,
 utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow (WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).
@@
 \section{Introducão}
-  WED-SQL é uma implementação do conceito WED-flow para a modelagem de processos de negócio.
+
+  Sistemas computacionais contemporaneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
+modificaçoes estruturais, ocasionadas tanto por execessões não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
+requisitos. Ao longo do tempo, essas modificaçoes tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
+exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
+\\
+  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, algebra de processos e redes
+de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
+dos dados no projeto. Nenhuma dessas ferramentas, no entanto, é exatamente adequada para modelar processos que necessitam
+ser modificados frequentemente, o que implica em aumento exponencial no custo e na complexidade do projeto.
+\\
+  O modelo WED-flow, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
+como também, com igual importância, os dados gerados assim como os eventos que implicam em alterações desses dados.
+Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
+entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 
+tratamento de exceções em tempo real.
+\\
+  Ao utilizar a abordagem WED-flow para modelar um processo de negócio, modificações nos processos são traduzidas em novos
+estados de dados e novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
+dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
+incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implementa.
+
+%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
 

### 2016-03-11 doc/paper/main.tex
introduction

@@
 \\
-  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, algebra de processos e redes
+\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, algebra de processos e redes
 de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
@@
 \\
-  O modelo WED-flow, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
+\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10,ICWS12}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
 como também, com igual importância, os dados gerados assim como os eventos que implicam em alterações desses dados.
@@
 \\
-  Ao utilizar a abordagem WED-flow para modelar um processo de negócio, modificações nos processos são traduzidas em novos
+\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow para modelar um processo de negócio, modificações nos processos são traduzidas em novos
 estados de dados e novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
@@
 incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implementa.
-
+\\
+\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso também
+implementar as definições do WED-flow, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
 %problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
@@
 
-\bibitem{IEEEhowto:kopka}
-H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
-  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
+\bibitem{FTPM10}
+João E. Ferreira, Osvaldo K. Takai, Simon Malkowski e Calton Pu. 
+\emph{Reducing exception handling complexity in business process modeling and implementation:
+the WED-flow approach.}, Em Proceedings of the 2010 international conference on
+On the move to meaningful internet systems - Volume Part I, OTM’10, páginas
+150–167. Springer-Verlag, 2010.
+
+\bibitem{ICWS12}
+João Eduardo Ferreira, Kelly Rosa Braghetto, Osvaldo Kotaro Takai e
+Calton Pu.\emph{ Transactional recovery support for robust exception handling in business process
+services.} Em Proceedings of the 19th International Conference on Web Services (ICWS), páginas
+303–310, 2012
+
+%\bibitem{IEEEhowto:kopka}
+%H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
+%  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
 

### 2016-03-11 doc/paper/main.tex
introduction

@@
 \\
-\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10,ICWS12}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
+\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
 como também, com igual importância, os dados gerados assim como os eventos que implicam em alterações desses dados.
@@
 \\
+%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
+%tolerancia a falhas
 \indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso também
-implementar as definições do WED-flow, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
-%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
+implementar as definições do WED-flow\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
+Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
+é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
+o arcabouço WED-SQL.
+\\
+\indent O WED-SQL foi construido dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
+e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
+a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, a WED-SQL visa 
+disseminar a adoçao do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
+escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
+de negócio modernos.
+\\
+\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: ...
 
-\subsection{Subsection Heading Here}
-\blindtext
+\subsection{WED-SQL: arquitetura}
+%\blindtext
 

### 2016-03-11 doc/paper/main.tex
archtecture

@@
 
-\subsection{WED-SQL: arquitetura}
+\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
 %\blindtext
+/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
+Com o objetivo de  ser utilizada em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para contemplar 
+o controle de transações longas \cite{MOLINA}, a WED-SQL foi construida utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
+servidor, ou WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com as WED-conditions definidas
+para um determinado WED-flow, disparando as WED-triggers conforme necessário. Já a componente cliente, ou WED-worker (
+quem sabe até WED-service), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.
+\\
+\subsection{WED-worker e WED-server}
+O WED-server é, basicamente, uma extensão para o sgbd Postgresql composta de triggers, tabelas de controle e "stored
+procedures". A escolha do Postgresql como base do WED-server se deu por diversos motivos, tais quais, ser de código aberto, 
+implemetação modular baseada em catálogs (system catalog driven), facilidade de extender suas funcionalidades por meio de
+código C e tambem em liguagens de alto nível como Python e Perl. Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante
+que o software possa ser modificado e redistribuido, além de que, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
+dos mecanismos interno, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. O postgresql armazena seus
+dados de controle em tabelas que são acessíveis aos usuários, que são chamadas de catálogos de sistema, viabilizando a 
+criação de modulos para extender suas funcionalidades. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
+catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. Dada a natureza dinâmica do modelo WED-flow,
+a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, é fundamental para que a expressividade desse
+modelo seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, o WED-server contém código Python, SQL, C e 
+aproveita o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo Postgresql.
+\\
+\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
+associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
+em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
+apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.
 

### 2016-03-14 doc/paper/main.tex
paper v0.01

@@
 %
-%\usepackage{algorithmic}
+\usepackage{algorithmic}
+\usepackage{algorithm}
+\floatname{algorithm}{Algoritmo}
 % algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage{fancyvrb}
 
@@
 Com o objetivo de  ser utilizada em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para contemplar 
-o controle de transações longas \cite{MOLINA}, a WED-SQL foi construida utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
+o controle de transações longas \cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construido utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
 servidor, ou WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com as WED-conditions definidas
 para um determinado WED-flow, disparando as WED-triggers conforme necessário. Já a componente cliente, ou WED-worker (
-quem sabe até WED-service), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.
+quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.
 \\
@@
 apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.
+
+\subsection{Estrutura de dados}
+
+\begin{figure}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=2.5in]{ER.png}
+\caption{Diagrama ER do WED-server}
+\label{fig_er}
+
+\end{figure}
+ O diagrama Entidade-Relacionamento na figura~\ref{fig_er} representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo 
+WED-server. Vale notar que, devido a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados exigida para representar os WED-states, 
+não é possível capturar todos os aspectos do paradigma WED-flow por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
+o relacionamento entre as entidades WED\_attr e WED\_flow é gerenciado pelo WED-server, ou seja, não há chaves indicando
+a relação entre essas duas entidades. A principal razão disso é pertimir adicionar ou remover WED-attributes em tempo de execução, 
+o que demanda modificações na estrutura de dados que, por sua vez, podem ser efetuadas de maneira ininterrupta.
+\\
+\indent Do relacionamento entre as entidades WED\_flow e WED\_trig resultam a entidade fraca Job\_Pool, que contém as WED-transitions
+a serem executadas, e a entidade fraca WED\_trace, que contém os registros de execução de cada instância dos WED-flows.
+
+\subsection{Tabelas de controle}
+
+O WED-server utiliza cinco tabelas para definir regras, propriedades e controlar o fluxo de execução dos WED-flows: WED\_attr,
+WED\_flow, WED\_trace, WED\_trig e Job\_pool.
+\\
+\indent  Os WED-attributes são definidos na tabela WED\_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 
+pelas colunas "aname" e "adv" respectivamente. Cada WED-attribute é identificado univocamente por seu nome, que também é 
+a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela WED\_attr, 
+uma coluna de mesmo nome será automaticamente criada na tabela WED\_flow.
+\\
+\indent A tabela WED\_trig contém as WED-triggers, ou seja, cada entrada representa a associação de uma WED-condition com uma 
+WED-transition. Possui os seguintes atributos:
+
+\begin{itemize}
+\item $tgid$, é o identificador único de uma WED-trigger;
+\item $tgname$, atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
+\item $enabled$, permite que a WED-trigger seja desativada;
+\item $trname$, identificador único da WED-transition associada.
+\item $cname$, atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
+\item $cpred$, predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula WHERE em SQL;
+\item $cfinal$, utilizada para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
+           o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
+\item $timeout$, tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".
+
+\end{itemize}
+
+O histórico de execução das WED-transition fica armazenado na tabela WED\_trace, que possui os seguintes atributos:
+\begin{itemize}  
+\item $wid$, referência ao identificador da instância do WED-flow;
+\item $state$, WED-state, em formato json, que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
+\item $trf$, lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
+\item $trw$, WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica que esse registro representa o WED-state inicial;
+\item $status$, indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
+           é final, excessão ou regular, respectivamente.
+\item $tstmp$, indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
+          as entradas nessa tabela por essa coluna.
+\end{itemize}
+  A tabela Job\_Pool contém entradas referentes as WED-transitions pendentes que precisam ser executadas pelos WED-workers.
+Suas colunas são:
+\begin{itemize}  
+\item $wid$, referência ao identificador da instancia do WED-flow;
+\item $tgid$, referência a WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
+\item $trname$, nome da WED-transition a ser executada;
+\item $lckid$, parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, poderá ser utilizado
+          para fins de autenticação e validação dos WED-workers;
+\item $timeout$, tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
+            nome da tabela WED\_trig;
+\item $payload$, WED-state, em formato json, que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
+            WED-workers que executam WED-transitions associadas a WED-conditions que possuem o operador lógico "OR" em 
+            seu predicado.
+\end{itemize}
+  Finalmente, a tabela WED\_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente
+de acordo com os WED-attributes definidos na tabela WED\_attr. Cada entrada em WED\_attr corresponde a uma coluna em WED\_flow.
+Suas entradas são o WED-state atual de cada instância, ou seja, são tuplas formadas por um identificador, representado
+na coluna "wid", e os WED-attributes.
+
+\section{Funcionamento}
+\begin{figure}[!t]
+\begin{Verbatim}[fontsize=\tiny]
+BEGIN;
+
+INSERT INTO wed_attr (aname, adv) VALUES ('a1','ready');
+INSERT INTO wed_attr (aname) VALUES ('a2'),('a3');
+
+INSERT INTO wed_trig (tgname,trname,cname,cpred,timeout) 
+  VALUES ('t1','tr_a2','c1', $$a1='ready' and (a2 is null)$$, '3d18h');
+INSERT INTO wed_trig (tgname,trname,cname,cpred,timeout) 
+  VALUES ('t2','tr_a3','c2', $$a1='ready' and (a3 is null)$$, '00:00:30');
+INSERT INTO wed_trig (tgname,trname,cname,cpred,timeout) 
+  VALUES ('tf','tr_final','cf', $$a1='ready' 
+          and (a2 is not null) 
+          and (a3 is not null)$$, '00:00:10');
+INSERT INTO wed_trig (cpred,cfinal) VALUES ($$a1 <> 'ready'$$, True);
+
+COMMIT;
+\end{Verbatim}
+\caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
+\label{fig_wf}
+\end{figure}
+ Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
+esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
+possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows. 
+\\
+\indent Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
+WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL). Veja um exemplo na
+figura~\ref{fig_wf}.
+\\
+\indent Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
+utilizada para expressar as restrições de uma cláusula WHERE em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada as-is
+pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
+de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
+\\
+\indent  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED\_trig, embora de modo simplificado.
+São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
+WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarao em um WED-state de excessão.
+\\
+\indent É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
+na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
+até o momento do erro.
+
+\subsection{Definindo os WED-workers}
+Como mencionado anteriormente, quem executa as WED-transitions disparadas pelo WED-server são os WED-workers. Sendo assim,
+é necessário criar esses WED-workers e associá-los às respectivas WED-transitions. É recomendado ter ao menos um WED-worker
+associado a cada WED-transition.
+\\
+\indent Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
+mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (veja
+o capitulo ???). No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos na linguagem Python utilizando-se o pacote BaseWorker, 
+que acompanha o WED-SQL. A figura~\ref{fig_ww} ilustra a definição de um novo WED-worker:
+
+\begin{figure}[!t]
+\begin{Verbatim}[fontsize=\tiny]
+from BaseWorker import BaseClass
+import sys
+
+class MyWorker(BaseClass):
+
+    #  trname and dbs variables are static in order to conform 
+    #with the definition of wed_trans()
+
+    trname = 'tr_aaa'
+    dbs = 'user=aaa dbname=aaa application_name=ww-tr_aaa'
+    wakeup_interval = 5
+
+    def __init__(self):
+        super().__init__(MyWorker.trname,MyWorker.dbs,MyWorker.wakeup_interval)
+
+    # Compute the WED-transition and return a string as the new WED-state, 
+    #using the SQL SET clause syntax. Return None to abort transaction
+    def wed_trans(self,payload):
+        print (payload)
+
+        return "a2='done', a3='ready', a4=(a4::integer+1)::text"
+        #return None
+
+w = MyWorker()
+
+try:
+    w.run()
+except KeyboardInterrupt:
+    print()
+    sys.exit(0)
+\end{Verbatim}
+\caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
+\label{fig_ww}
+\end{figure}
+
+O primeiro passo é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe implementa a lógica do protocolo
+de comunicação com o WED-server e também gerencia as conecções com o mesmo. 
+\\
+\indent  O proximo passo é de fato criar o WED-worker, definindo uma nova classe concreta que implemente o método wed\_trans() e
+defina os seguintes atributos utilizados para inicializar a \emph{BaseClass}:
+\begin{itemize}
+\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo utilizado na definicão
+           do WED-flow;
+\item \emph{dbs}: parametros da conecção com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
+        o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
+\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server (veja capitulo ??);
+\end{itemize}
+  O método wed\_trans() recebe como parametro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
+string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
+ser a mesma utilizada em uma cláusula SET de uma cláusula UPDATE em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
+a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se o método run().
+
+\section{Algoritmos}
+Após definir-se e carregar-se um WED-flow em uma base de dados do WED-server e inicializar-se seus respectivos WED-workers, uma
+nova instância é inicializada inserindo-se um WED-state na tabela WED\_flow. Essa nova instância receberá um identificador
+único que será utilizado tanto para o registro de sua história de execução, na tabela WED\_trace, quanto para o controle
+transacional das WED-transitions. Se os valores padrao definidos para os WED-attributes, por meio da coluna "adv", na 
+tabela WED\_attr forem os valores de um WED-state inicial, basta executar o comando abaixo para se inicializar uma nova
+instância:
+\begin{Verbatim}[fontsize=\small]
+
+     INSERT INTO wed_flow DEFAULT VALUES;
+\end{Verbatim}
+  Para cada nova instância é inserida na tabela wed\_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
+na tabela wed\_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
+será disparada na forma de uma entrada na tabela job\_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsavel
+por executá-la. Além disso, serão adicionadas entradas na tabela wed\_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
+ficará então aguardando até que uma nova instância ou uma WED-transition seja iniciada. Vale notar que WED-states iniciais 
+que não sejam finais e que não disparem ao menos uma WED-transition serão rejeitados pelo WED-server.
+\\
+\indent  Na sequencia, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber uma notificação do WED-server, ou quando o limite
+de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup\_interval) e, nesse caso, é preciso consultar a tabela job\_pool em
+busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker 
+precisa solicitar ao WED-server uma trava (advisory\_lock) na WED-transition e em qual instância do WED-flow será executada a transação. 
+Essa trava é necessária tanto para avisar a outros WED-workers que estejam trabalhando na mesma WED-transition que não a 
+executem para a mesma instância, quanto para que o WED-server possa controlar o tempo limite da execução de cada WED-transition. 
+Não é possivel executar uma WED-transition sem que o respectivo WED-worker consiga obter essa trava previamente.
+\\
+\indent De posse da referida trava, um WED-worker terá que finalizar a transação dentro do tempo limite de execução da WED-transition.
+Essa transação é finalizada atualizando-se o WED-state atual da instância em que está sendo executada a WED-transition por meio
+de um UPDATE na tabela wed\_flow.
+\\
+\indent Quando uma instância é atualizada, o WED-server novamente irá verificar se esse novo WED-state dispara novas WED-transitions
+e, em caso afirmativo, registrá-las na tabela job\_pool, além que registrar os novos eventos em wed\_trace. Caso esse novo WED-state
+satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
+modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
+caso de não houver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
+entrada especial será adicionada a tabela job\_pool.
+\begin{algorithm}
+\caption{WED-server}
+\label{alg1}
+\begin{algorithmic}[1]
+\STATE $S \leftarrow 0$
+
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+\caption{WED-worker}
+\label{alg1}
+\begin{algorithmic}[1]
+\STATE $S \leftarrow 0$
+
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\section{Detalhes de funcionamento}
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)
+
+%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)
 
@@
 
-\section{Conclusion}
+\section{Trabalhos Futuros}
+%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr, forcar wed-state inicial)
+
+\section{Conclusão}
 \blindtext
@@
 \appendices
-\section{Proof of the First Zonklar Equation}
+\section{Apd }
 \blindtext

### 2016-04-15 doc/WED-sql_draft.tex
documentation

@@
   O diagrama ER na figura abaixo representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo WED-server. Vale notar que, devido
-a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados utilizada para representar os WED-states, não é possível capturar todos
-os aspectos do paradigma WED-flow representando-o por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
+a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados exigida para representar os WED-states, não é possível capturar todos
+os aspectos do paradigma WED-flow por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
 o relacionamento entre as entidades WED_attr e WED_flow é gerenciado pelo WED-server, ou seja, não há chaves indicando
@@
   %Definir novo WED-flow (1 por db, atributos de interesse)
+  Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
+esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
+possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows. 
   Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
@@
 o capitulo xx). 
-  No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos em python utilizando-se o pacote BaseWorker, que acompanha o WED-SQL.
+  No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos na linguagem Python utilizando-se o pacote BaseWorker, que acompanha o WED-SQL.
 A figura abaixo ilustra a definição de um novo WED-worker:
@@
 
-%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr, forcar wed-state inicial)
+%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções (pg_pool & notifications), remocao de attr, forcar wed-state inicial)

### 2016-04-15 doc/paper/main.tex
documentation

@@
 \floatname{algorithm}{Algoritmo}
+\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
+\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
 % algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
@@
 \end{Verbatim}
-  Para cada nova instância é inserida na tabela wed\_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
+  Para cada nova instância inserida na tabela wed\_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
 na tabela wed\_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
@@
 \begin{algorithm}
-\caption{WED-server}
+\caption{WED-server: disparo de WED-transitions}
 \label{alg1}
 \begin{algorithmic}[1]
-\STATE $S \leftarrow 0$
+\REQUIRE Instância $i$ de um WED-flow
+\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
+         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
+\STATE $L \leftarrow$ lista vazia de WED-transitions 
+\STATE $s \leftarrow$ WED-state atual de $i$
+\FOR{$tg$ in WED-triggers}
+\STATE $c,tr \leftarrow$ $tg($WED-condition$)$,$tg($WED-transition$)$
+\IF{$s$ satisfaz $c$}
+\IF{$c$ é a condição final}
+\STATE insira $\_FINAL$ em $L$
+\ELSE
+\STATE insira $tr$ em $L$
+\ENDIF
+\ENDIF
+\ENDFOR
+\IF{$L$ está vazia}
+\IF{$i$ é uma nova instância}
+\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação
+\RETURN \FALSE
+\ELSIF{$i$ \textbf{NÃO} possui WED-transitions pendentes}
+\STATE Maque $i$ como WED-state de exceção
+\STATE Insira \_EXCPT em Job\_Pool
+\ENDIF
+\STATE Atualize $i$ em WED\_trace
+\RETURN \TRUE
+\ELSIF{$L$ contém $\_FINAL$}
+\IF{$i$ possui WED-transitions pendentes}
+\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação
+\RETURN \FALSE
+\ELSE
+\STATE Marque $i$ como WED-state final
+\STATE Atualize $i$ em WED\_trace
+\RETURN \TRUE
+\ENDIF
+\ELSE
+\FOR{$tr$ em $L$}
+\STATE Insira $tr$ na tabela Job\_Pool
+\STATE Envie notificação para o WED-worker que executa $tr$
+\RETURN \TRUE
+\ENDFOR
+\ENDIF
 
@@
 \begin{algorithmic}[1]
-\STATE $S \leftarrow 0$
+\REQUIRE Nome da WED-transition: \emph{trname}
+\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
+         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
+\LOOP
+\STATE $n \leftarrow$ Valor nulo
+\WHILE{$n$ é nula}
+\STATE $n \leftarrow espera\_notificacao(trname,wkup)$
+\IF [nenhuma notificação recebida após esperar $wkup$ segundos]{$n$ é nula}
+\STATE $n \leftarrow $ busque por WED-transitions $trname$ pendentes no WED-server
+\ENDIF
+\ENDWHILE
+\STATE Inicia a transação 
+\IF {obter\_trava($n$)} 
+\STATE Execute a WED-transition $trname$ para uma determinada instância $i$ do WED-flow
+\STATE Finalize a transação
+\RETURN \TRUE
+\ELSE
+\STATE Aborte a transação
+\RETURN \FALSE
+\ENDIF  
+\ENDLOOP
 
@@
 
+\begin{figure}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=2.5in]{wed-flow.png}
+\caption{Flow-chart}
+\label{fig_wf}
+\end{figure}
+
 \section{Detalhes de funcionamento}
-%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
 

### 2016-04-18 doc/paper/main.tex
paper progress

@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
+\caption{Exemplo de definição de um novo WED-worker}
 \label{fig_ww}
@@
 
-\section{Detalhes de funcionamento}
-%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
+\section{Gerenciamento transacional}
+Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, desse modo, de acordo com ~\cite{SGD87},
+as WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
+de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
+de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
+%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks,
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
 
@@
 
+\bibitem{SGD87}
+Hector Garcia Molina, Kenneth Salem.
+\emph{Sagas}, Em Proceeding of the 1987 ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, páginas 249-259, 1987
+
 %\bibitem{IEEEhowto:kopka}

### 2016-04-18 doc/paper/main.tex
paper progress

@@
 \section{Gerenciamento transacional}
-Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, desse modo, de acordo com ~\cite{SGD87},
-as WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
+Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
+suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
 de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
 de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
+\par
+Nas sessoes seguintes serao apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional utilizados e o protocolo de
+comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.
 %locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks,
-%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
-
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
+\subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
+O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
+do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
+travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
+\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
 %escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

### 2016-04-19 doc/paper/main.tex
paper: notify

@@
 %DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
+\subsection{Notificações}
+%send notify vs continuous query
+Ao modelar um sistema cujas operações principais são realizadas com base em eventos de dados, é preciso também conceber-se
+algum tipo de mecanismo capaz de capturar tais eventos. Quando esses dados estão armazenados em um SGBD, muitas vezes o
+único mecanismo de detecção disponível é continuamente realizar uma consulta (query) a cada intervalo de tempo. Esse modelo,
+conhecido por \emph{Continuous Query}(ref...), possui alguns inconvenientes embora, muitas vezes, é a única solução disponível.
+\par O primeiro problema com o \emph{Continous Query} é que é preciso manter uma conecção continuamente aberta com
+o SGBD durante toda a execução do sistema, mesmo que ela fique ociosa em boa parte do tempo. Alternatvamente pode-se abrir e fechar essa conecção 
+inumeras vezes em um curto periodo de tempo, nesse caso o custo da consulta é significativamente menor do que o custo de
+se realizar esse procedimento. Em ambos os casos há um desperdício de recursos computacionais, assim como de consumo de energia, uma
+vez que esse consulta será executada em \emph{spin lock}.
+\par Outro detalhe desse modelo é que, por se tratar de uma consulta que é realizada a cada intervalo de tempo, há sempre um
+atraso na detecção de mudanças nos estados de dados, que por sua vez pode acabar comprometendo a capacidade do sistema
+de responder a eventos em tempo real.
+%sleep
+\par O SGBD PostgreSQL oferece um mecanismo que pode ser utilizado como uma alternativa ao modelo anterior: Notificações Assíncronas.
+Por meio do comando "NOTIFY <canal>,<payload>", o SGDB pode notificar de modo assíncrono um cliente que tenha se registrado, via comando "LISTEN <canal>", 
+em um canal de notificação específico. Além disso, também é possivel enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
+ser, por exemplo, uma cadeia de characteres no formato \emph{JSON}.
+\par A grande vantagem do modelo de Notificações Assíncronas sobre o modelo de Continuous Query é que o cliente recebe a notificação em tempo real
+da ocorrência do evento de dados, contanto que o mesmo esteja escutando no canal de notificação nesse momento. Além disso, devido ao fato de o cliente
+não precisar verificar a cada certo intervalo de tempo se há alguma nova mensagem, ele pode esperar pela notifição "dormindo", ou seja, sua execução
+pode ser suspensa enquanto não há uma nova mensagem, liberando os recursos da máquina para realizar outras tarefas assim como economizando energia.
+\par No WED-SQL são utilizados os dois modelos de detecção de eventos de dados. Durante uma execução normal, o WED-server notifica os WED-workers
+sempre que uma nova WED-trigger é disparada, ou seja, sempre que surge uma nova tarefa na tabela Job\_Pool. Além disso, a mensagem enviada aos WED-workers
+é exatamente a nova tarefa que foi gerada, eliminando a necessidade de se fazer uma busca na tabela Job\_Pool. Cada WED-transition possui um canal exclusivo
+de notificações identificado por seu nome definido na tabela WED\_trig. Os WED-workers registram-se em seu respectivo canal e suspendem sua operação até
+que sejam acordados com uma notificação. Caso uma notificação seja enviada e não haja ninguem escutando em um determinado canal, a mesma será descartada.
+\par Afim de garantir que todas as WED-transitions sejam eventualmente executadas, e de preferência sejam iniciadas no menor intervalo de tempo possível, os
+WED-workers não dependem exclusivamente das notificações recebidas para funcionar. De fato, ao inicializar uma nova conecção com o WED-server, o primeiro
+passo é procurar por WED-transitions pendentes de execução na tabela Job\_Pool, e só após entrar em estado de suspensão aguardando por notificações. Os 
+WED-workers podem ainda ser configurados para "acordar" após um certo intervalo de tempo sem receber novas notificações e verificar por tarefas pendentes,
+uma vez que, em se tratando de um sistema potencialmente distribuido, é possível que mensagens possam se perder por falhas na rede de comunicaçao ou por
+outros eventos nao detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 
 \subsection{Controle de concorrência e paralelismo}

### 2016-04-20 doc/paper/main.tex
technical paper

@@
 comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.
-%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks,
-%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
+
+%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
 \subsection{Notificações}
@@
 outros eventos nao detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers.
+
 \subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
+%wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
+%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks, select for update nowait)
+
+Antes que uma WED-transition possa ser executada, é necessário que a respectiva tarefa esteja registrada na tabela Job_Pool e que
+o WED-worker que irá executá-la garanta exclusividade de execução. Isso é efeito requisitando uma trava ao WED-server na tarefa
+especificada. Essa trava é necessária por dois motivos: permitir que o WED-server tenha controle sobre o tempo de vida da transação;
+gerenciar conflitos entre transações concorrentes.
+\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
+gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
+instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
+correspondente da tabela Job_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.
+
+\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender esse requisito, o WED-server
+precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
+WED-transition está encpsulada em uma unica transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
+solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
+com o novo WED-state gerado, e nesse caso teriamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
+no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
+só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
+um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. De qualquer forma,
+essas travas de execução ja são utilizadas para resolver conflitos entre WED-workers que realizam a mesma WED-transitions, por isso
+é a solução adotada para a identificação das transações.
+
+\subsection{Controle transacional}
 O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
@@
 \section{Trabalhos Futuros}
-%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr, forcar wed-state inicial)
+(linguagem, gerenciador de conecções, remocao de WED-attr, ...)
 
 \section{Conclusão}
+Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow
 \blindtext

### 2016-04-20 doc/paper/main.tex
tech paper

@@
 
-\subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
+\subsection{Controle transacional e concorrência}
 %wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
@@
 
-Antes que uma WED-transition possa ser executada, é necessário que a respectiva tarefa esteja registrada na tabela Job_Pool e que
+Antes que uma WED-transition possa ser executada, é necessário que a respectiva tarefa esteja registrada na tabela Job\_Pool e que
 o WED-worker que irá executá-la garanta exclusividade de execução. Isso é efeito requisitando uma trava ao WED-server na tarefa
@@
 gerenciar conflitos entre transações concorrentes.
-\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
-gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
-instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
-correspondente da tabela Job_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.
-
-\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender esse requisito, o WED-server
+
+\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender a esse requisito, o WED-server
 precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
@@
 só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
-um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. De qualquer forma,
-essas travas de execução ja são utilizadas para resolver conflitos entre WED-workers que realizam a mesma WED-transitions, por isso
+um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. Além do mais,
+o WED-SQL utiliza essas travas de execução para resolver problemas de concorrência entre WED-workers e, com isso,
 é a solução adotada para a identificação das transações.
 
-\subsection{Controle transacional}
+\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
+gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
+instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
+correspondente da tabela Job\_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.
+
+\par O SGDB PostgreSQL oferece um mecanismo de travas explicitas para aplicaçoes que necessitam exercer um controle mais
+refinado sobre os dados acessados. Essas travas podem ser utilizadas tanto a nível de tabelas quanto a nivel de tuplas, ou seja,
+linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nivel de tuplas são utilizadas explicitamente.
+\par A trava a nivel de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
+\emph{SELECT}, essa trava, de acesso exclusivo, faz com que outras transações concorrentes tenham que esperar ou abortar
+ao tentarem acessar a tupla bloqueada. Outro tipo de trava que também pode ser utilizada a nível de tupla são as 
+\emph{Advisory Locks}, ou travas semnaticas. Para utilizar esse tipo de trava é preciso definir seu significado semântico na aplicação, uma vez que
+o PostgreSQL não obriga que sua regra de acesso seja cumprida, ou seja, os registros não são realmente bloqueados. 
+\par Por exemplo, no WED-server as WED-transitions pendentes são identificadas pelo par (wid,tgid). Esse identificador é
+utilizado pelos WED-workers para requisitar uma \emph{Advisory Lock}, que será concedida apenas à primeira transação que
+a solicitar para o dado registro. As demais transações que tentarem acessar o mesmo registro não conseguiram obter a trava,
+e estarão livres para tentar executar outras WED-transitions pendentes, embora o registro não esteja de fato bloqueado. Vale
+lembrar que, obter essa trava para a instância específica que será atualizada, é mandatório para completar a transação com sucesso.
+\par Por que são utilizadas \emph{Advisory Locks} ao invés de \emph{FOR UPDATE} no WED-SQL ? Por dois motivos: primeiramente
+pelo modo como o PostgreSQL funciona internamente e, em segundo lugar, pela natureza da operação de  transição de estados
+no contexto do WED-SQL. 
+\par O principal motivo para não utilizar travas do tipo \emph{FOR UPDATE} é que as informações sobre
+quais tuplas estão bloqueadas são armazenadas em disco, e não em memória RAM. Com isso, é necessário utilizar um plugin
+externo ao SGBD para recuperar tais informações, necessárias ao WED-server para realizar o controle do tempo de vida
+de cada transação. Por outro lado, as informações sobre \emph{Advisory Locks} podem ser obtidas facilmente, por meio de
+uma simples consulta a um catálogo interno do PostgreSQL. 
+\par Outro motivo para não se utilizar \emph{FOR UPDATE} no controle transacional, é que o registro que seria bloqueado
+não é o registro que será atualizado. As travas são obtidas na tabela Job\_Pool, porém as atualizações são executadas na
+tabela WED\_flow. Desse modo é mais simples, seguro e eficiente utilizar travas semanticas no WED-server.
+
+\subsection{Escalabilidade e paralelismo}
 O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
@@
 Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow
-\blindtext
+%\blindtext
 

### 2016-04-27 doc/paper/main.tex
paper: trans iso

@@
 O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
-do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
-travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
-\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
+do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento uma vez que não há compartilhamento de dados
+parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrencia, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
+\par O padrão ISO/ANSI SQL define quatro níveis de isolamento transacional. Em ordem de restrição: \emph{
+Read Uncommited, Read Commited, Repeatable Read e Serializable}
+\par No nível menos restritivo,\emph{Read Uncommited}, uma transação enxerga modificações realizadas por outras transações
+concorrentes que ainda não finalizaram. Esse fenômeno é conhecido como \emph{dirty read}. No PostgreSQL, transações que executam
+nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited), que é o nível mínimo de isolamento possivel
+na arquitetura MVCC. De qualquer modo, o padrão permite que um SGBD execute suas transações em um nível mais restritivo
+de isolamento do que o requisitado.
+\par Transações que executam no nível \emph{Read Commited} podem enxergar modificações realizadas por transações concorrentes
+que finalizem durante sua execução. Por exemplo, a leitura de uma mesma tupla duas ou mais vezes, dentro de uma mesma transação,
+pode retornar valores diferentes. Esse fenômeno é conhecido por \emph{nonrepeatable read}. Esse é o nível padrao do PostgreSQL.
+\par Ao contrário do nível anterior, no nível \emph{Repetable Read}, uma transação ativa não enxerga tuplas modificadas
+por outras transações que finalizem previamente. Em caso de conflito, apenas uma transação finaliza e as outras são abortadas.
+Ainda assim, é possível ocorrer um fenômeno chamado de \emph{phantom read}, no qual um conjunto de tuplas que satisfaça uma
+determinada condição difere em duas execuções da mesma consulta na mesma transação. No PostgreSQL esse fenômeno não ocorre.
+\par O último, e mais restritivo, nível de isolamento é o \emph{Serializable}. 
 %escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

### 2016-04-27 doc/paper/main.tex
paper: trans iso

@@
 
-\subsection{Controle transacional e concorrência}
+\subsection{Controle transacional e de concorrência}
 %wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
@@
 
-\subsection{Escalabilidade e paralelismo}
+\subsection{Isolamento e paralelismo}
 O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
@@
 concorrentes que ainda não finalizaram. Esse fenômeno é conhecido como \emph{dirty read}. No PostgreSQL, transações que executam
-nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited), que é o nível mínimo de isolamento possivel
+nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited}, que é o nível mínimo de isolamento possivel
 na arquitetura MVCC. De qualquer modo, o padrão permite que um SGBD execute suas transações em um nível mais restritivo
@@
 determinada condição difere em duas execuções da mesma consulta na mesma transação. No PostgreSQL esse fenômeno não ocorre.
-\par O último, e mais restritivo, nível de isolamento é o \emph{Serializable}. 
+\par O último e mais restritivo nível de isolamento é o \emph{Serializable}. De acordo com o padrão, um conjunto de transações
+concorrentes executando nesse nível deve produzir o mesmo resultado da execução sequencial em alguma ordem. Sendo assim, nenhum
+dos fenômenos mencionados anteriormente ocorre. No PostgreSQL, esse nível de isolamento funciona exatamente como o \emph{Repeatable Read}
+a menos da introdução de um mecanismo para detectar anomalias que poderiam levar a um resultado não condizente com todas
+as possives execuções de um conjunto de transações em série.
+\par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
+é possível graças ao seu mecanismo de detecção de estados de dados que, valendo-se do modelo MVCC, gera uma nova versão das
+tabelas relevantes toda vez que uma transação modifica uma instância de um WED-flow. Sendo assim, no caso de duas transações 
+concorrentes, por exemplo, não é preciso que uma delas seja abortada, o que ocorreria em níveis mais restritos de isolamento.
+Caso uma transação aborte, o WED-server descarta as alterações realizadas. Transações que operam em instância distintas 
+são executadas totalmente em paralelo. Além disso, os WED-workers não exergarao as novas WED-transitions 
+disparadas até que transação que escreveu o novo estado de dados finalize com sucesso.
+\par WED-workers que trabalham simultaneamente na mesma instância executam em paralelo até o momento final, onde necessitam
+atualizar o estado de dados dessa instância. Nesse momento, a execução se dará de modo sequencial, uma vez que o PostreSQL
+irá conceder uma trava implicita para a tupla que será modificada. Vale notar que a atualização da instância deve ser a 
+ultima operação executada pelo WED-worker, limitando o tempo de espera à quantidade de transações pendentes multiplicada 
+pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução se dá em paralelo.
+
+Para ilustrar, considere o seguinte exemplo: Seja um
+WED-flow com um único WED-state \emph{s1} e duas WED-transitions que executem concorrentemente \emph{ta} e \emph{tb} e 
+escrevem em \emph{s1} os valores \emph{va} e \emph{vb} respectivamente. Se \emph{ta} esc
 %escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

### 2016-04-28 doc/paper/main.tex
paper: review

--- 2016-04-20 doc/paper/main.tex
@@
 
-\begin{figure}[!t]
-\centering
-\includegraphics[width=2.5in]{wed-flow.png}
-\caption{Flow-chart}
-\label{fig_wf}
-\end{figure}
-
 \section{Gerenciamento transacional}
@@
 em um canal de notificação específico. Além disso, também é possivel enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
-ser, por exemplo, uma cadeia de characteres no formato \emph{JSON}.
+ser, por exemplo, uma cadeia de characteres no formato \emph{JSON} que represente o estado de dados de uma instância de um WED-flow.
 \par A grande vantagem do modelo de Notificações Assíncronas sobre o modelo de Continuous Query é que o cliente recebe a notificação em tempo real
@@
 outros eventos nao detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 
-
-\subsection{Controle transacional e concorrência}
+%Cabe ao projetista garantir que uma trnas nao dependa de atributos que nao foram definidos na cond
+\par
+
+\subsection{Controle transacional e de concorrência}
 %wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
@@
 
-\subsection{Escalabilidade e paralelismo}
+\subsection{Isolamento e paralelismo}
 O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
-do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
-travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
-\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
+do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento uma vez que não há compartilhamento de dados
+parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrencia, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
+\par O padrão ISO/ANSI SQL define quatro níveis de isolamento transacional. Em ordem de restrição: \emph{
+Read Uncommited, Read Commited, Repeatable Read e Serializable}
+\par No nível menos restritivo,\emph{Read Uncommited}, uma transação enxerga modificações realizadas por outras transações
+concorrentes que ainda não finalizaram. Esse fenômeno é conhecido como \emph{dirty read}. No PostgreSQL, transações que executam
+nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited}, que é o nível mínimo de isolamento possivel
+na arquitetura MVCC. De qualquer modo, o padrão permite que um SGBD execute suas transações em um nível mais restritivo
+de isolamento do que o requisitado.
+\par Transações que executam no nível \emph{Read Commited} podem enxergar modificações realizadas por transações concorrentes
+que finalizem durante sua execução. Por exemplo, a leitura de uma mesma tupla duas ou mais vezes, dentro de uma mesma transação,
+pode retornar valores diferentes. Esse fenômeno é conhecido por \emph{nonrepeatable read}. Esse é o nível padrao do PostgreSQL.
+\par Ao contrário do nível anterior, no nível \emph{Repetable Read}, uma transação ativa não enxerga tuplas modificadas
+por outras transações que finalizem previamente. Em caso de conflito, apenas uma transação finaliza e as outras são abortadas.
+Ainda assim, é possível ocorrer um fenômeno chamado de \emph{phantom read}, no qual um conjunto de tuplas que satisfaça uma
+determinada condição difere em duas execuções da mesma consulta na mesma transação. No PostgreSQL esse fenômeno não ocorre.
+\par O último e mais restritivo nível de isolamento é o \emph{Serializable}. De acordo com o padrão, um conjunto de transações
+concorrentes executando nesse nível deve produzir o mesmo resultado da execução sequencial em alguma ordem. Sendo assim, nenhum
+dos fenômenos mencionados anteriormente ocorre. No PostgreSQL, esse nível de isolamento funciona exatamente como o \emph{Repeatable Read}
+a menos da introdução de um mecanismo para detectar anomalias que poderiam levar a um resultado não condizente com todas
+as possives execuções de um conjunto de transações em série.
+\par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
+é possível graças ao seu mecanismo de detecção de estados de dados que, valendo-se do modelo MVCC, gera uma nova versão das
+tabelas relevantes toda vez que uma transação modifica uma instância de um WED-flow. Sendo assim, no caso de duas transações 
+concorrentes, por exemplo, não é preciso que uma delas seja abortada, o que ocorreria em níveis mais restritos de isolamento.
+Caso uma transação aborte, o WED-server descarta as alterações realizadas. Transações que operam em instância distintas 
+são executadas totalmente em paralelo. Além disso, os WED-workers não exergarao as novas WED-transitions 
+disparadas até que transação que escreveu o novo estado de dados finalize com sucesso.
+\par WED-workers que trabalham simultaneamente na mesma instância executam em paralelo até o momento final, onde necessitam
+atualizar o estado de dados dessa instância. Nesse momento, a execução se dará de modo sequencial, uma vez que o PostreSQL
+irá conceder uma trava implicita para a tupla que será modificada. Vale notar que a atualização da instância deve ser a 
+ultima operação executada pelo WED-worker, limitando o tempo de espera à quantidade de transações pendentes multiplicada 
+pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução ocorre em paralelo (veja a figura~\ref{fig_wf}).
+\par payload ...
+
+\begin{figure}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=2.5in]{wed-flow2.png}
+\caption{Os WED-workers 1 e 2 trabalham na mesma instância e precisam sincronizar a atualização do WED-state na tabela
+WED-flow}
+\label{fig_wf}
+\end{figure}
 %escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

### 2016-05-02 doc/paper/main.tex
paper: future work

--- 2016-04-27 doc/paper/main.tex
@@
 arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
-aplicações. Algumas vantagens da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional e, com isso,
+aplicações. Uma caracteristica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional e, com isso,
 utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow (WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).
@@
 outros eventos nao detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 
+%Cabe ao projetista garantir que uma trnas nao dependa de atributos que nao foram definidos na cond (attr de interesse). Se a trnas foi disparada é pq a cond for satis. nivel de isolamento permite ...
+\par O WED-state recebido pelos WED-workers, seja por meio de notificação ou consultando a tabela Job\_Pool, não representa o estado atual da instância mas
+sim o estado de dados no momento em que a WED-transition foi disparada. Sendo assim, dado que a condição de disparo de uma WED-transition é conhecida,
+qual a razão de se enviar o estado de dados aos WED-workers ? Eficiência. No caso de WED-conditions definidas por uma conjunção de predicados, ou seja, 
+utilizando o operador lógico \emph{OR}, pode ser necessário verificar os valores dos WED-attributes que dispararam a WED-transtion associada. Enviar o estado
+de dados aos WED-workers elimina a necessidade de consultas à tabela WED-trace. É muito importante lembrar que, ao definir um WED-worker, não se deve 
+considerar atributos que não foram definidos na WED-condition, uma vez que, além de ser um erro de projeto do WED-flow, outras transações executando
+em paralelo podem alterá-los a qualquer momento. Cabe ao projetista do WED-flow garantir que uma WED-transition não dependa de WED-atributes que não
+foram definidos na WED-condition associada.
 
@@
 ultima operação executada pelo WED-worker, limitando o tempo de espera à quantidade de transações pendentes multiplicada 
-pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução se dá em paralelo.
-
-Para ilustrar, considere o seguinte exemplo: Seja um
-WED-flow com um único WED-state \emph{s1} e duas WED-transitions que executem concorrentemente \emph{ta} e \emph{tb} e 
-escrevem em \emph{s1} os valores \emph{va} e \emph{vb} respectivamente. Se \emph{ta} esc
+pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução ocorre em paralelo (veja a figura~\ref{fig_wf}).
+
+\begin{figure}[!t]
+\centering
+\includegraphics[width=2.5in]{wed-flow2.png}
+\caption{Os WED-workers 1 e 2 trabalham na mesma instância e precisam sincronizar a atualização do WED-state na tabela
+WED-flow}
+\label{fig_wf}
+\end{figure}
 %escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)
@@
 \section{Trabalhos Futuros}
-(linguagem, gerenciador de conecções, remocao de WED-attr, ...)
+%pgBouncer = breaks notify
+%wasting connections
+%pubsub (rabbitMQ, real event bus)
+%pg process size in memory (~9MB)
+%file descriptor per process
+(linguagem, gerenciador de conecções, ...)
+
+Na próxima fase desse projeto serão incorporadas duas funcionaliades essenciais para o sucesso do projeto WED-SQL: uma
+linguagem declarativa para expressar as operações nativas do WED-flow e um módulo específico para gerenciar as conecções
+com o WED-server.
+\par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensao da SQL que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
+ao interpretador do PostgreSQL, o qual será então responsável por traduzir e executar código SQL nativo e outras operações que,
+nesse momento, são realizadas por meio de um conjunto de \emph{shell scripts}. Por meio dessa abstração, será possível 
+deixar a sintaxe declarativa do WED-server mais próxima do modelo teórico, simplificando sua utilização.
+\par Em Linux, um processo pode criar um clone de si mesmo para executar uma porção específica de código de modo independente.
+O PostgreSQL, assim como muitos outros serviços que atendem à requisições externas, utiliza essa técnica sempre que 
+for estabelecida uma nova conecçao com uma aplicação cliente. Ao analisar a utilização de recursos do sistema operacional
+, é possível observar que cada novo sub-processo gerado ocupa cerca de 9MB de memória RAM. Como consequência, há um limite
+físico no número de conecções que podem ser estabelecidas simultaneamente. No caso do WED-SQL, cada WED-worker precisa 
+manter uma conecção ativa com o WED-server para receber as notificações
+assíncronas em tempo real, além de estabelecer uma segunda conecção para efetivamente executar a WED-transition. Sendo
+assim, para cada WED-worker ativo são criados dois sub-processos do PostgreSQL, o que acaba por consumir em média 18MB
+de RAM.
+\par As notificações assíncronas do PostgreSQL são baseadas em um modelo de comunicação conhecido por \emph{Publish-Subscribe},
+onde quem envia uma mensagem não esta ciente da existência de quem a recebe. Sendo assim, é possível utilizar uma especie
+de WED-worker específico que funcionaria com um detector de eventos em tempo real para receber e distribuir as mensagens
+para os demais WED-workers, o qual utilizaria uma única conecção com o WED-server, efetivamente dobrando a quantidade
+de WED-transitions simultâneas. Há diversas soluções prontas para implementar esse mecanismo, umas delas é o software 
+RabbitMQ.
 
 \section{Conclusão}
-Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow
+Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow.
 %\blindtext
@@
 
-\appendices
-\section{Apd }
-\blindtext
+%\appendices
+%\section{Apd }
+%\blindtext
 

### 2016-05-02 examples/lt5/WedWorker/tr_a2.py

@@ -12,7 +12,7 @@ class MyWorker(BaseClass):
         super().__init__(MyWorker.trname,MyWorker.dbs,MyWorker.wakeup_interval)
         
     def wed_trans(self,payload):
-        time.sleep(3)
+        time.sleep(10)
         print (payload)
         return "a2=(a2::integer + 1)::text"
         

### 2016-05-02 doc/paper/main.tex
paper: read for revision

@@
 \section{Conclusão}
-Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow.
+
+Desde sua concepção em 2010~\cite{cool2010}, o paradigma WED-flow não parou de evoluir. Novos estudos, realizados antes
+e durante o desenvolvimento deste trabalho, mostram que embora a ferramenta WED-tool~\cite{marcela} implemente o WED-flow, 
+na prática ela ja não atende aos novos requisitos dessas novas aplicações. 
+\par A WED-SQL está sendo estratégicamente elaborada para suprir essa demanda. Sua integração ao SGBD garante que o controle
+de fluxo proposto pelo modelo seja executado com propriedades transacionais nativas, além de dispor do mais avançado aparato
+para o controle de concorrência assim como garatir a integridade dos dados com as propriedades ACID. A adoção do modelo 
+cliente servidor tem por objetivo viabilizar a sua implementação em ambientes distribuidos, uma vez que os WED-workers
+tipicamente serão implementados como \emph{Web Services} e multiplos WED-servers poderão ser utilizados simultaneamente,
+seja para manter a disponibilidade, quanto para balanceamento de carga. Ao utilizar uma linguagem declarativa própria 
+para a WED-SQL, é possível aproximar sua sintaxe da utilizada no modelo teórico, simplificando sua utilização, e eventualmente
+lançar uma versão especial do PostgreSQL otimizada para o WED-flow.
+\par Resumindo, trata se de uma ferramenta moderna, altamente escalável, construída em um ambiente transacional cujo
+principal objetivo é simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com sob
+o paradigma WED-flow.
+
 %\blindtext

### 2016-05-04 doc/paper/main.tex
paper: partial revision

@@
 arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
-aplicações. Uma caracteristica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional e, com isso,
-utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow (WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).
+aplicações. Uma caracteristica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional, que
+além de usufruir de todo um aparato transacional utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow 
+(WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).
 
@@
 \indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
-como também, com igual importância, os dados gerados assim como os eventos que implicam em alterações desses dados.
+como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
 Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
@@
 \\
-\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow para modelar um processo de negócio, modificações nos processos são traduzidas em novos
-estados de dados e novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
+\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow, modificações nos processos de negócio são traduzidas em novos
+estados de dados. Novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
 dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
-incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implementa.
+incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implemente.
 \\
@@
 %tolerancia a falhas
-\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso também
-implementar as definições do WED-flow\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
+\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
+implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
 Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
@@
 e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
-a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, a WED-SQL visa 
+a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
 disseminar a adoçao do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
@@
 \\
-\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: ...
+\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
+e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
+os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
+Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.
 
@@
 /* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
-Com o objetivo de  ser utilizada em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para contemplar 
-o controle de transações longas \cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construido utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
-servidor, ou WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com as WED-conditions definidas
-para um determinado WED-flow, disparando as WED-triggers conforme necessário. Já a componente cliente, ou WED-worker (
-quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.
+Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
+amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construido utilizando a arquitetura de 
+software \emph{Cliente-Servidor}.
+
+\par A componente servidor, que recebe o nome de WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com 
+as WED-conditions definidas para um determinado WED-flow, verificando os WED-states e disparando as WED-triggers conforme 
+necessário. Já a componente cliente, denominada WED-worker (quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente faz a computação
+necessárias para executar as WED-transitions.
 \\
 \subsection{WED-worker e WED-server}
-O WED-server é, basicamente, uma extensão para o sgbd Postgresql composta de triggers, tabelas de controle e "stored
-procedures". A escolha do Postgresql como base do WED-server se deu por diversos motivos, tais quais, ser de código aberto, 
-implemetação modular baseada em catálogs (system catalog driven), facilidade de extender suas funcionalidades por meio de
-código C e tambem em liguagens de alto nível como Python e Perl. Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante
-que o software possa ser modificado e redistribuido, além de que, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
-dos mecanismos interno, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. O postgresql armazena seus
-dados de controle em tabelas que são acessíveis aos usuários, que são chamadas de catálogos de sistema, viabilizando a 
-criação de modulos para extender suas funcionalidades. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
-catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. Dada a natureza dinâmica do modelo WED-flow,
-a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, é fundamental para que a expressividade desse
-modelo seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, o WED-server contém código Python, SQL, C e 
-aproveita o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo Postgresql.
+O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
+\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
+se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implemetação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
+facilidade de extender suas funcionalidades por meio de modulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
+\\
+\indent Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuido, o que permite
+que o WED-SQL possa ser distribuido sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
+de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
+\\
+\indent O postgresql armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
+que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usúarios informações vitais para extender suas funcionalidades
+por meio da criação de modulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
+estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
+catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. 
+\\
+\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
+é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
+o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
 \\
@@
  O diagrama Entidade-Relacionamento na figura~\ref{fig_er} representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo 
-WED-server. Vale notar que, devido a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados exigida para representar os WED-states, 
+WED-server. Vale notar que, devido a flexibilidade de modificação da estrutura de dados exigida para representar os WED-states, 
 não é possível capturar todos os aspectos do paradigma WED-flow por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
@@
 a relação entre essas duas entidades. A principal razão disso é pertimir adicionar ou remover WED-attributes em tempo de execução, 
-o que demanda modificações na estrutura de dados que, por sua vez, podem ser efetuadas de maneira ininterrupta.
+o que demanda modificações em tempo de execução na estrutura de dados.
 \\
@@
 a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela WED\_attr, 
-uma coluna de mesmo nome será automaticamente criada na tabela WED\_flow.
+uma coluna de mesmo nome será automaticamente adicionada na tabela WED\_flow.
 \\
@@
 \begin{itemize}
-\item $tgid$, é o identificador único de uma WED-trigger;
-\item $tgname$, atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
-\item $enabled$, permite que a WED-trigger seja desativada;
-\item $trname$, identificador único da WED-transition associada.
-\item $cname$, atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
-\item $cpred$, predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula WHERE em SQL;
-\item $cfinal$, utilizada para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
+\item $tgid$: o identificador único de uma WED-trigger;
+\item $tgname$: atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
+\item $enabled$: permite que a WED-trigger seja desativada;
+\item $trname$: identificador único da WED-transition associada.
+\item $cname$: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
+\item $cpred$: predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula \emph{WHERE} em SQL;
+\item $cfinal$: utilizado para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
            o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
-\item $timeout$, tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".
+\item $timeout$: tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".
 
@@
 \begin{itemize}  
-\item $wid$, referência ao identificador da instância do WED-flow;
-\item $state$, WED-state, em formato json, que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
-\item $trf$, lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
-\item $trw$, WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica que esse registro representa o WED-state inicial;
-\item $status$, indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
+\item $wid$: referência ao identificador da instância do WED-flow;
+\item $state$: WED-state que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
+\item $trf$: lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
+\item $trw$: WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica que esse registro representa o WED-state inicial;
+\item $status$: indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
            é final, excessão ou regular, respectivamente.
-\item $tstmp$, indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
+\item $tstmp$: indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
           as entradas nessa tabela por essa coluna.
@@
   A tabela Job\_Pool contém entradas referentes as WED-transitions pendentes que precisam ser executadas pelos WED-workers.
-Suas colunas são:
+Seus atributos são:
 \begin{itemize}  
-\item $wid$, referência ao identificador da instancia do WED-flow;
-\item $tgid$, referência a WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
-\item $trname$, nome da WED-transition a ser executada;
-\item $lckid$, parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, poderá ser utilizado
+\item $wid$: referência ao identificador da instancia do WED-flow;
+\item $tgid$: referência à WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
+\item $trname$: nome da WED-transition a ser executada;
+\item $lckid$: parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, poderá ser utilizado
           para fins de autenticação e validação dos WED-workers;
-\item $timeout$, tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
+\item $timeout$: tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
             nome da tabela WED\_trig;
-\item $payload$, WED-state, em formato json, que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
+\item $payload$: WED-state que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
             WED-workers que executam WED-transitions associadas a WED-conditions que possuem o operador lógico "OR" em 
@@
 \caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
-\label{fig_wf}
+\label{code_new}
 \end{figure}
- Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
-esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
-possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows. 
-\\
-\indent Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
-WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL). Veja um exemplo na
-figura~\ref{fig_wf}.
+
+Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
+WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL. Veja um exemplo na
+figura~\ref{code_new}.
 \\
 \indent Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
-utilizada para expressar as restrições de uma cláusula WHERE em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada as-is
+utilizada para expressar as restrições de uma cláusula \emph{WHERE} em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada \emph{as-is}
 pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
@@
 até o momento do erro.
+\\
+\indent Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
+esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
+possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows.
 
@@
 \indent Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
-mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (veja
-o capitulo ???). No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos na linguagem Python utilizando-se o pacote BaseWorker, 
-que acompanha o WED-SQL. A figura~\ref{fig_ww} ilustra a definição de um novo WED-worker:
+mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (descrito
+em detalhes nas próximas sessões). No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos em Python utilizando-se o pacote \emph{BaseWorker}, 
+que acompanha o WED-SQL. A figura~\ref{fig_ww} ilustra a definição de um novo WED-worker.
 
@@
 
-O primeiro passo é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe implementa a lógica do protocolo
-de comunicação com o WED-server e também gerencia as conecções com o mesmo. 
-\\
-\indent  O proximo passo é de fato criar o WED-worker, definindo uma nova classe concreta que implemente o método wed\_trans() e
-defina os seguintes atributos utilizados para inicializar a \emph{BaseClass}:
+O primeiro passo da implementação é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe 
+implementa a lógica do protocolo de comunicaçãoce também gerencia as conecções com o WED-server. 
+\\
+\indent  Em seguida é preciso definir uma classe concreta que extenda a BaseClass e implemente o método wed\_trans(),
+definindo os seguintes atributos utilizados para inicialização:
 \begin{itemize}
-\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo utilizado na definicão
+\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo nome utilizado na definicão
            do WED-flow;
@@
         o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
-\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server (veja capitulo ??);
+\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server;
 \end{itemize}
-  O método wed\_trans() recebe como parametro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
+  O método wed\_trans() recebe como parâmetro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
 string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
-ser a mesma utilizada em uma cláusula SET de uma cláusula UPDATE em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
-a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se o método run().
+ser a mesma utilizada em uma cláusula \emph{SET} da operação \emph{UPDATE} em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
+a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se seu método \emph{run()}.
 
 \section{Algoritmos}
-Após definir-se e carregar-se um WED-flow em uma base de dados do WED-server e inicializar-se seus respectivos WED-workers, uma
+Após definir e carregar um WED-flow em uma base de dados do WED-server e inicializar seus respectivos WED-workers, uma
 nova instância é inicializada inserindo-se um WED-state na tabela WED\_flow. Essa nova instância receberá um identificador
 único que será utilizado tanto para o registro de sua história de execução, na tabela WED\_trace, quanto para o controle
-transacional das WED-transitions. Se os valores padrao definidos para os WED-attributes, por meio da coluna "adv", na 
+transacional das WED-transitions. Se os valores padrão definidos para os WED-attributes, por meio da coluna "adv", na 
 tabela WED\_attr forem os valores de um WED-state inicial, basta executar o comando abaixo para se inicializar uma nova
@@
 na tabela wed\_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
-será disparada na forma de uma entrada na tabela job\_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsavel
-por executá-la. Além disso, serão adicionadas entradas na tabela wed\_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
+será disparada na forma de uma entrada na tabela job\_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsável
+por executá-la. Além disso, serão adicionadas novas entradas na tabela wed\_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
 ficará então aguardando até que uma nova instância ou uma WED-transition seja iniciada. Vale notar que WED-states iniciais 
@@
 \\
-\indent  Na sequencia, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber uma notificação do WED-server, ou quando o limite
-de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup\_interval) e, nesse caso, é preciso consultar a tabela job\_pool em
-busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker 
-precisa solicitar ao WED-server uma trava (advisory\_lock) na WED-transition e em qual instância do WED-flow será executada a transação. 
+\indent  Para iniciar uma WED-transition, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber 
+uma notificação do WED-server, ou quando o limite de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup\_interval) 
+, nesse caso será feita uma consulta à tabela job\_pool em busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo 
+de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker precisa notificar o WED-server qual WED-transition e em qual 
+instância do WED-flow será executada a transação. Essa notificação é feita requisitando-se uma trava especial chamada 
+\emph{Advisory Lock}, que será discutida em detalhes na sesão V.
 Essa trava é necessária tanto para avisar a outros WED-workers que estejam trabalhando na mesma WED-transition que não a 
@@
 Essa transação é finalizada atualizando-se o WED-state atual da instância em que está sendo executada a WED-transition por meio
-de um UPDATE na tabela wed\_flow.
+de um \emph{UPDATE} na tabela wed\_flow com o valor retornado pelo método wed\_trans().
 \\
 \indent Quando uma instância é atualizada, o WED-server novamente irá verificar se esse novo WED-state dispara novas WED-transitions
-e, em caso afirmativo, registrá-las na tabela job\_pool, além que registrar os novos eventos em wed\_trace. Caso esse novo WED-state
-satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
+e, em caso afirmativo, irá registrá-las na tabela job\_pool, além de atualizar o histórico de execução na tabela wed\_trace. 
+Caso esse novo WED-state satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
 modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
-caso de não houver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
-entrada especial será adicionada a tabela job\_pool.
+caso de não haver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
+entrada especial será adicionada a tabela job\_pool para indicar que algum mecanismo de recuperação deve ser iniciado.
 \begin{algorithm}
-\caption{WED-server: disparo de WED-transitions}
+\caption{WED-server}
 \label{alg1}
@@
 com o WED-server.
-\par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensao da SQL que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
+\par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensao da SQL (de codinome WSQL) que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
 ao interpretador do PostgreSQL, o qual será então responsável por traduzir e executar código SQL nativo e outras operações que,
@@
 
+\bibitem{NAV}
+Ramez Elmasri, Shamkant B. Navathe.
+\emph{Fundamentals of Database Systems}, 6th ed, ch 1.6.9, 2010
+
+\bibitem{PSQL}
+PostgreSQL, v9.5.x \\
+\emph{http://www.postgresql.org/about/}
 %\bibitem{IEEEhowto:kopka}

### 2016-05-10 doc/paper/main_en.tex
paper: abstract in english

--- 2016-05-04 doc/paper/main.tex
@@
 %%
-%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEtran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
+%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEt#ran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
 %%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
@@
 % can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
-\title{WED-SQL (Rascunho)}
+\title{WED-SQL (Draft)}
 
@@
 %\blindtext[1]
-Desenvolver e implementar um modelo de processo de negócios utilizando os conceitos do WED-flow resulta em um sistema de
-informação dinâmico, simplificando o desenvolvimento incremental e adaptativo, além de reduzir significativamente a
-complexidade no tratamento de exceções quando comparado aos arcabouços tradicionais (BPEL, álgebra de processos, Redes
-de Petri e etc). No entanto, uma aplicação baseada no WED-flow precisa implementar uma camada de software em um nível
-abaixo para fazer o controle transacional baseado em estados de dados (WED-states), assim como fornecer suporte ao tratamento
-de exceções ou utilizar uma ferramenta como a WED-tool gerenciar esses mecanismos. A proposta da WED-SQL é fornecer um
-arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
-aplicações. Uma caracteristica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional, que
-além de usufruir de todo um aparato transacional utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow 
-(WED-triggers, WED-transitions, WED-conditions, etc).
+Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
+incremental and adaptative approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
+more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
+systems must either provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce 
+a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions. In this paper we present the 
+WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
+One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, wich enables
+the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
+to specify the WED-flow definitions (e.g. WED-conditions, WED-transitions, and so on).
 
@@
 
-  Sistemas computacionais contemporaneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
-modificaçoes estruturais, ocasionadas tanto por execessões não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
-requisitos. Ao longo do tempo, essas modificaçoes tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
+  Sistemas computacionais contemporâneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
+modificações estruturais, ocasionadas tanto por exceções não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
+requisitos. Ao longo do tempo, essas modificações tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
 exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
 \\
-\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, algebra de processos e redes
+\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, álgebra de processos e redes
 de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
@@
 \\
-\indent O WED-SQL foi construido dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
+\indent O WED-SQL foi construído dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
 e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
 a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
-disseminar a adoçao do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
+disseminar a adoção do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
 escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
@@
 /* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
-Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
-amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construido utilizando a arquitetura de 
+Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuído, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
+amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construído utilizando a arquitetura de 
 software \emph{Cliente-Servidor}.
@@
 \emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
-se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implemetação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
-facilidade de extender suas funcionalidades por meio de modulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
-\\
-\indent Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuido, o que permite
-que o WED-SQL possa ser distribuido sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
+se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implementação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
+facilidade de estender suas funcionalidades por meio de módulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
+\\
+\indent Por ser de código aberto, a licença do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuído, o que permite
+que o WED-SQL possa ser distribuído sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
 de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
 \\
-\indent O postgresql armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
-que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usúarios informações vitais para extender suas funcionalidades
-por meio da criação de modulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
+\indent O PostgreSQL armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
+que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usuários informações vitais para estender suas funcionalidades
+por meio da criação de módulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
 estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
-catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. 
+catálogos de sistema, o que é particularmente útil no caso do WED-server. 
 \\
@@
 \item $status$: indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
-           é final, excessão ou regular, respectivamente.
+           é final, exceção ou regular, respectivamente.
 \item $tstmp$: indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
@@
 São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
-WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarao em um WED-state de excessão.
+WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarão em um WED-state de exceção.
 \\
@@
 \\
-\indent Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
+\indent Embora seja possível definir múltiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
 esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
@@
 O primeiro passo da implementação é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe 
-implementa a lógica do protocolo de comunicaçãoce também gerencia as conecções com o WED-server. 
-\\
-\indent  Em seguida é preciso definir uma classe concreta que extenda a BaseClass e implemente o método wed\_trans(),
+implementa a lógica do protocolo de comunicação e também gerencia as conexões com o WED-server. 
+\\
+\indent  Em seguida é preciso definir uma classe concreta que estenda a BaseClass e implemente o método wed\_trans(),
 definindo os seguintes atributos utilizados para inicialização:
 \begin{itemize}
-\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo nome utilizado na definicão
+\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo nome utilizado na definição
            do WED-flow;
-\item \emph{dbs}: parametros da conecção com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
+\item \emph{dbs}: parâmetros da conexão com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
         o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
@@
 e, em caso afirmativo, irá registrá-las na tabela job\_pool, além de atualizar o histórico de execução na tabela wed\_trace. 
-Caso esse novo WED-state satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
+Caso esse novo WED-state satisfaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
 modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
-caso de não haver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
+caso de não haver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como exceção e uma
 entrada especial será adicionada a tabela job\_pool para indicar que algum mecanismo de recuperação deve ser iniciado.
@@
 de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
-de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
+de exceção e, nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
 \par
-Nas sessoes seguintes serao apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional utilizados e o protocolo de
-comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.
+Nas tópicos seguintes serão apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional empregados e o protocolo de
+comunicação entre múltiplos WED-workers e um WED-server.
 
@@
 Ao modelar um sistema cujas operações principais são realizadas com base em eventos de dados, é preciso também conceber-se
-algum tipo de mecanismo capaz de capturar tais eventos. Quando esses dados estão armazenados em um SGBD, muitas vezes o
-único mecanismo de detecção disponível é continuamente realizar uma consulta (query) a cada intervalo de tempo. Esse modelo,
-conhecido por \emph{Continuous Query}(ref...), possui alguns inconvenientes embora, muitas vezes, é a única solução disponível.
-\par O primeiro problema com o \emph{Continous Query} é que é preciso manter uma conecção continuamente aberta com
-o SGBD durante toda a execução do sistema, mesmo que ela fique ociosa em boa parte do tempo. Alternatvamente pode-se abrir e fechar essa conecção 
-inumeras vezes em um curto periodo de tempo, nesse caso o custo da consulta é significativamente menor do que o custo de
-se realizar esse procedimento. Em ambos os casos há um desperdício de recursos computacionais, assim como de consumo de energia, uma
-vez que esse consulta será executada em \emph{spin lock}.
-\par Outro detalhe desse modelo é que, por se tratar de uma consulta que é realizada a cada intervalo de tempo, há sempre um
-atraso na detecção de mudanças nos estados de dados, que por sua vez pode acabar comprometendo a capacidade do sistema
-de responder a eventos em tempo real.
-%sleep
-\par O SGBD PostgreSQL oferece um mecanismo que pode ser utilizado como uma alternativa ao modelo anterior: Notificações Assíncronas.
-Por meio do comando "NOTIFY <canal>,<payload>", o SGDB pode notificar de modo assíncrono um cliente que tenha se registrado, via comando "LISTEN <canal>", 
-em um canal de notificação específico. Além disso, também é possivel enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
-ser, por exemplo, uma cadeia de characteres no formato \emph{JSON} que represente o estado de dados de uma instância de um WED-flow.
+algum tipo de mecanismo capaz de capturar tais eventos. Quando esses dados estão armazenados em um SGBD, uma possível 
+solução é utilizar um modelo conhecido por \emph{Continuous Query}~\cite{CQ}. Esse método consiste em definir 
+uma consulta, com parâmetros específicos para o estado de dados a ser detectado, e executá-la a cada intervalo de tempo.
+\par Ao utilizar esse modelo em um sistema sensível ao tempo de resposta na detecção de eventos, é preciso considerar seu
+custo computacional que depende tanto da quantidade de eventos distintos quanto da frequência em que ocorrem. Muitos
+eventos distintos implica em muitas consultas distintas. Para detectar eventos dos quais não é possível ter uma estimativa razoável
+da frequência em que ocorrem, é necessário executar essas consultas no menor intervalo de tempo possível afim de não comprometer  
+a capacidade do sistema de responder a eventos em tempo real. Isso tudo acarreta em um considerável desperdício de recursos
+computacionais, aumentando o consumo de energia e sobrecarregando o sistema.
+\par Dado que o WED-SQL é também um sistema de captura de estados de dados em tempo real, onde o WED-server já realiza
+essa tarefa, será que não é possível aproveitar essa computação e notificar cada WED-worker da ocorrência de seu evento
+de interesse ? Sim, é possível ! 
+\par O PostgreSQL oferece um mecanismo que pode ser utilizado como uma alternativa ao modelo \emph{Continuous Query}, as Notificações Assíncronas.
+Por meio do comando \emph{NOTIFY <canal>,<payload>}, o SGDB pode notificar de modo assíncrono um cliente que tenha se registrado, via comando 
+\emph{LISTEN <canal>}, em um canal de notificação específico. Além disso, também é possível enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
+ser, por exemplo, uma cadeia de caracteres no formato \emph{JSON} que represente o estado de dados de uma instância de um WED-flow.
 \par A grande vantagem do modelo de Notificações Assíncronas sobre o modelo de Continuous Query é que o cliente recebe a notificação em tempo real
 da ocorrência do evento de dados, contanto que o mesmo esteja escutando no canal de notificação nesse momento. Além disso, devido ao fato de o cliente
-não precisar verificar a cada certo intervalo de tempo se há alguma nova mensagem, ele pode esperar pela notifição "dormindo", ou seja, sua execução
+não precisar verificar a cada certo intervalo de tempo se há alguma nova mensagem, ele pode esperar pela notificação "dormindo", ou seja, sua execução
 pode ser suspensa enquanto não há uma nova mensagem, liberando os recursos da máquina para realizar outras tarefas assim como economizando energia.
@@
 de notificações identificado por seu nome definido na tabela WED\_trig. Os WED-workers registram-se em seu respectivo canal e suspendem sua operação até
-que sejam acordados com uma notificação. Caso uma notificação seja enviada e não haja ninguem escutando em um determinado canal, a mesma será descartada.
+que sejam acordados com uma notificação. Caso uma notificação seja enviada e não haja ninguém escutando em um determinado canal, a mesma será descartada.
 \par Afim de garantir que todas as WED-transitions sejam eventualmente executadas, e de preferência sejam iniciadas no menor intervalo de tempo possível, os
-WED-workers não dependem exclusivamente das notificações recebidas para funcionar. De fato, ao inicializar uma nova conecção com o WED-server, o primeiro
+WED-workers não dependem exclusivamente das notificações recebidas para funcionar. De fato, ao inicializar uma nova conexão com o WED-server, o primeiro
 passo é procurar por WED-transitions pendentes de execução na tabela Job\_Pool, e só após entrar em estado de suspensão aguardando por notificações. Os 
 WED-workers podem ainda ser configurados para "acordar" após um certo intervalo de tempo sem receber novas notificações e verificar por tarefas pendentes,
-uma vez que, em se tratando de um sistema potencialmente distribuido, é possível que mensagens possam se perder por falhas na rede de comunicaçao ou por
-outros eventos nao detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 
+uma vez que, em se tratando de um sistema potencialmente distribuído, é possível que mensagens possam se perder por falhas na rede de comunicação ou por
+outros eventos não detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 
 %Cabe ao projetista garantir que uma trnas nao dependa de atributos que nao foram definidos na cond (attr de interesse). Se a trnas foi disparada é pq a cond for satis. nivel de isolamento permite ...
@@
 precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
-WED-transition está encpsulada em uma unica transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
+WED-transition está encapsulada em uma única transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
 solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
-com o novo WED-state gerado, e nesse caso teriamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
+com o novo WED-state gerado, e nesse caso teríamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
 no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
@@
 
-\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
+\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers idênticos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
 gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
@@
 
-\par O SGDB PostgreSQL oferece um mecanismo de travas explicitas para aplicaçoes que necessitam exercer um controle mais
-refinado sobre os dados acessados. Essas travas podem ser utilizadas tanto a nível de tabelas quanto a nivel de tuplas, ou seja,
-linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nivel de tuplas são utilizadas explicitamente.
-\par A trava a nivel de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
+\par O SGDB PostgreSQL oferece um mecanismo de travas explicitas para aplicações que necessitam exercer um controle mais
+refinado sobre os dados acessados. Essas travas podem ser utilizadas tanto a nível de tabelas quanto a nível de tuplas, ou seja,
+linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nível de tuplas são utilizadas explicitamente.
+\par A trava a nível de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
 \emph{SELECT}, essa trava, de acesso exclusivo, faz com que outras transações concorrentes tenham que esperar ou abortar
 ao tentarem acessar a tupla bloqueada. Outro tipo de trava que também pode ser utilizada a nível de tupla são as 
-\emph{Advisory Locks}, ou travas semnaticas. Para utilizar esse tipo de trava é preciso definir seu significado semântico na aplicação, uma vez que
+\emph{Advisory Locks}, ou travas semânticas. Para utilizar esse tipo de trava é preciso definir seu significado semântico na aplicação, uma vez que
 o PostgreSQL não obriga que sua regra de acesso seja cumprida, ou seja, os registros não são realmente bloqueados. 
@@
 não é o registro que será atualizado. As travas são obtidas na tabela Job\_Pool, porém as atualizações são executadas na
-tabela WED\_flow. Desse modo é mais simples, seguro e eficiente utilizar travas semanticas no WED-server.
+tabela WED\_flow. Desse modo é mais simples, seguro e eficiente utilizar travas semânticas no WED-server.
 
 \subsection{Isolamento e paralelismo}
-O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
+O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC~\cite{NAV} para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
 do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento uma vez que não há compartilhamento de dados
-parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrencia, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
+parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrência, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
 \par O padrão ISO/ANSI SQL define quatro níveis de isolamento transacional. Em ordem de restrição: \emph{
@@
 concorrentes que ainda não finalizaram. Esse fenômeno é conhecido como \emph{dirty read}. No PostgreSQL, transações que executam
-nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited}, que é o nível mínimo de isolamento possivel
+nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited}, que é o nível mínimo de isolamento possível
 na arquitetura MVCC. De qualquer modo, o padrão permite que um SGBD execute suas transações em um nível mais restritivo
@@
 a menos da introdução de um mecanismo para detectar anomalias que poderiam levar a um resultado não condizente com todas
-as possives execuções de um conjunto de transações em série.
+as possíveis execuções de um conjunto de transações em série.
 \par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
@@
 %file descriptor per process
-(linguagem, gerenciador de conecções, ...)
-
-Na próxima fase desse projeto serão incorporadas duas funcionaliades essenciais para o sucesso do projeto WED-SQL: uma
-linguagem declarativa para expressar as operações nativas do WED-flow e um módulo específico para gerenciar as conecções
+%(linguagem, gerenciador de conecções, ...)
+
+Na próxima fase desse projeto serão incorporadas duas funcionalidades essenciais para o sucesso do projeto WED-SQL: uma
+linguagem declarativa para expressar as operações nativas do WED-flow e um módulo específico para gerenciar as conexões
 com o WED-server.
-\par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensao da SQL (de codinome WSQL) que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
+\par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensão da SQL (de codinome WSQL) que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
 ao interpretador do PostgreSQL, o qual será então responsável por traduzir e executar código SQL nativo e outras operações que,
@@
 O PostgreSQL, assim como muitos outros serviços que atendem à requisições externas, utiliza essa técnica sempre que 
-for estabelecida uma nova conecçao com uma aplicação cliente. Ao analisar a utilização de recursos do sistema operacional
+for estabelecida uma nova conexão com uma aplicação cliente. Ao analisar a utilização de recursos do sistema operacional
 , é possível observar que cada novo sub-processo gerado ocupa cerca de 9MB de memória RAM. Como consequência, há um limite
-físico no número de conecções que podem ser estabelecidas simultaneamente. No caso do WED-SQL, cada WED-worker precisa 
-manter uma conecção ativa com o WED-server para receber as notificações
-assíncronas em tempo real, além de estabelecer uma segunda conecção para efetivamente executar a WED-transition. Sendo
+físico no número de conexões que podem ser estabelecidas simultaneamente. No caso do WED-SQL, cada WED-worker precisa 
+manter uma conexão ativa com o WED-server para receber as notificações
+assíncronas em tempo real, além de estabelecer uma segunda conexão para efetivamente executar a WED-transition. Sendo
 assim, para cada WED-worker ativo são criados dois sub-processos do PostgreSQL, o que acaba por consumir em média 18MB
@@
 de WED-worker específico que funcionaria com um detector de eventos em tempo real para receber e distribuir as mensagens
-para os demais WED-workers, o qual utilizaria uma única conecção com o WED-server, efetivamente dobrando a quantidade
+para os demais WED-workers, o qual utilizaria uma única conexão com o WED-server, efetivamente dobrando a quantidade
 de WED-transitions simultâneas. Há diversas soluções prontas para implementar esse mecanismo, umas delas é o software 
@@
 
-Desde sua concepção em 2010~\cite{cool2010}, o paradigma WED-flow não parou de evoluir. Novos estudos, realizados antes
-e durante o desenvolvimento deste trabalho, mostram que embora a ferramenta WED-tool~\cite{marcela} implemente o WED-flow, 
+Desde sua concepção em 2010~\cite{FTPM10}, o paradigma WED-flow não parou de evoluir. Novos estudos, realizados antes
+e durante o desenvolvimento deste trabalho, mostram que embora a ferramenta WED-tool~\cite{WT} implemente o WED-flow, 
 na prática ela ja não atende aos novos requisitos dessas novas aplicações. 
-\par A WED-SQL está sendo estratégicamente elaborada para suprir essa demanda. Sua integração ao SGBD garante que o controle
+\par A WED-SQL está sendo estrategicamente elaborada para suprir essa demanda. Sua integração ao SGBD garante que o controle
 de fluxo proposto pelo modelo seja executado com propriedades transacionais nativas, além de dispor do mais avançado aparato
-para o controle de concorrência assim como garatir a integridade dos dados com as propriedades ACID. A adoção do modelo 
-cliente servidor tem por objetivo viabilizar a sua implementação em ambientes distribuidos, uma vez que os WED-workers
-tipicamente serão implementados como \emph{Web Services} e multiplos WED-servers poderão ser utilizados simultaneamente,
+para o controle de concorrência assim como garantir a integridade dos dados com as propriedades ACID. A adoção do modelo 
+cliente servidor tem por objetivo viabilizar a sua implementação em ambientes distribuídos, uma vez que os WED-workers
+tipicamente serão implementados como \emph{Web Services} e múltiplos WED-servers poderão ser utilizados simultaneamente,
 seja para manter a disponibilidade, quanto para balanceamento de carga. Ao utilizar uma linguagem declarativa própria 
@@
 \par Resumindo, trata se de uma ferramenta moderna, altamente escalável, construída em um ambiente transacional cujo
-principal objetivo é simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com sob
+principal objetivo é simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos sob
 o paradigma WED-flow.
@@
 
+\bibitem{CQ}
+Ling Liu, Calton Pu, Wei Tang.
+\emph{Continual Queries for Internet Scale Event-Driven Information Delivery},
+IEEE Trans. on Knowl. and Data Eng. 11, páginas 610–628, 1999
+
 \bibitem{NAV}
 Ramez Elmasri, Shamkant B. Navathe.
-\emph{Fundamentals of Database Systems}, 6th ed, ch 1.6.9, 2010
+\emph{Fundamentals of Database Systems}, 6th ed, chapters 1.6.9 and 22.3, 2010
+
+\bibitem{WT}
+Marcela Ortega Garcia, Pedro Paulo de S. B. da Silva, Kelly Rosa Braghetto e João Eduardo Ferreira.
+\emph{Wed-tool: uma ferramenta para o controle de execução de processos de negócio transacionais},
+Proceedings of the 27th Brazillian Symposium on Databases - Demos and Applications Session, página 36, 2012
 

### 2016-05-11 doc/paper/main.tex
paper: ch1

@@
 arcabouço WED-flow distribuído e de alto desempenho para simplificar tanto o desenvolvimento quanto a implementação de tais
-aplicações. Uma caracteristica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional, que
+aplicações. Uma característica peculiar da WED-SQL é que seu mecanismo de controle está integrado a um SGBD relacional, que
 além de usufruir de todo um aparato transacional utiliza a linguagem SQL para a especificação das definições do WED-flow 
@@
 
-\section{Introducão}
-
-  Sistemas computacionais contemporaneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
-modificaçoes estruturais, ocasionadas tanto por execessões não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
-requisitos. Ao longo do tempo, essas modificaçoes tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
+\section{Introdução}
+
+  Sistemas computacionais contemporâneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
+modificações estruturais, ocasionadas tanto por exceções não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
+requisitos. Ao longo do tempo, essas modificações tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
 exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
 \\
-\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, algebra de processos e redes
+\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, álgebra de processos e redes
 de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
@@
 como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
-Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
+Com isso, utilizar o WED-flow possibilita a construção de um workflow de estados de dados com as respectivas condições de transição 
 entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 

### 2016-05-11 doc/paper/main_en.tex
paper: ch1

@@
 
-\usepackage[brazilian]{babel}
+%\usepackage[brazilian]{babel}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
-incremental and adaptative approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
+incremental and adaptive approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
 more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
@@
 WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
-One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, wich enables
+One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, which enables
 the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
@@
 
-\section{Introducão}
-
-  Sistemas computacionais contemporâneos para o gerenciamento de processos de negócio estão sujeitos a constantes 
-modificações estruturais, ocasionadas tanto por exceções não previstas na fase de modelagem quanto para atender a novos 
-requisitos. Ao longo do tempo, essas modificações tendem a deteriorar a qualidade do código de tais sistemas, aumentando 
-exponencialmente seu custo de manutenção além de, eventualmente, comprometer seu desempenho.
-\\
-\indent  Os modelos clássicos para especificação de processos de negócios, dentre eles o WS-BPEL, álgebra de processos e redes
-de petri, procuram capturar interações, relações e o comportamento entre processos, muitas vezes negligenciando a importância
-dos dados no projeto. Nenhuma dessas ferramentas, no entanto, é exatamente adequada para modelar processos que necessitam
-ser modificados frequentemente, o que implica em aumento exponencial no custo e na complexidade do projeto.
-\\
-\indent  O modelo WED-flow\cite{FTPM10}, como uma alternativa aos modelos clássicos, captura não só a dinâmica da interação entre processos
-como também, com igual importância, os dados gerados e os eventos que implicam em alterações desses dados.
-Com isso, o WED-flow é capaz de construir um workflow de estados de dados com suas respectivas condições de transição 
-entre os mesmos. E assim, agregando propriedades de recuperação transacional a esse workflow, prover mecanismos para o 
-tratamento de exceções em tempo real.
-\\
-\indent  Ao utilizar a abordagem WED-flow, modificações nos processos de negócio são traduzidas em novos
-estados de dados. Novas regras, ou novos processos, se traduzem em condições para se atingir um determinado estado de 
-dados. Essa versatilidade permite capturar a natureza de processos verdadeiramente dinâmicos, simplificando a evolução 
-incremental tanto do modelo de negócio quanto do software que o implemente.
+\section{Introduction}
+
+Most of modern business process management software systems are subject to recurrent structural modifications during its
+life cycle. This changes are necessary to incorporate new requisites to the software, once it is often impossible 
+to come up with all requirements upfront in the modeling phase of project - some of then only appear after the software
+is running in production. Furthermore, it is too expensive and time consuming to try to predict all the possibles situations 
+and its outcomes, which ultimately may raise exceptions that must be dealt with. Over time, these modifications leads
+to code deterioration, exponentially increasing the maintenance costs and compromising the quality of the system as well 
+negatively impacting its overall performance.
+\\
+\indent  Classic business process specification models, for example WS-BPEL, Process Algebra and Petri Networks, focus primarily
+on behavioral interactions and relations between process, pushing data analysis into the background and overlooking its
+relevance for the project. Therefore, none of these models exactly fits the needs of design dynamic business process 
+management systems, which may result in costly system adaptations and maintenance.
+\\
+\indent  The WED-flow approach, in contrast with the classical models, capture both the inter-process relations and, with the very
+same relevance, the data generated by their interactions. With this in mind, the WED-flow allows systems architects to 
+think in terms of data states and transitions, similarly to a finite automata designing. Combined with transactional
+recovery properties, a framework that implements WED-flow can easily provide real time exception handling mechanisms.
+Furthermore, modifying or adding new business rules to the project, which is often translated in creation of new processes, is a simple
+matter of defining new data states and conditions for transitions, thus capturing the true nature of dynamic processes
+and simplifying an incremental evolution of the whole project.
 \\

### 2016-05-11 doc/paper/main_en.tex
paper: ch1

@@
 same relevance, the data generated by their interactions. With this in mind, the WED-flow allows systems architects to 
-think in terms of data states and transitions, similarly to a finite automata designing. Combined with transactional
-recovery properties, a framework that implements WED-flow can easily provide real time exception handling mechanisms.
-Furthermore, modifying or adding new business rules to the project, which is often translated in creation of new processes, is a simple
-matter of defining new data states and conditions for transitions, thus capturing the true nature of dynamic processes
-and simplifying an incremental evolution of the whole project.
+think in terms of data states and transitions, similarly to a finite automata designing. Modifying or adding new business 
+rules to the project, which is often translated in creation of new processes, is a simple matter of defining new data states 
+and conditions for transitions, thus capturing the true nature of dynamic processes and simplifying an incremental evolution 
+of the whole project. Real time exceptions are also easier to be handled and integrated to the project, once this approach
+is based on transactional properties, thus providing several recovery mechanisms~\cite{ICWS12}.
 \\
@@
 %tolerancia a falhas
-\indent Para que um modelo de processo de negócio baseado no WED-flow seja implementado em software, é preciso antes
-implementar suas definições e operações fundamentais~\cite{ICWS12}, que são a base para o tratamento de exceções e para o controle transacional.  
-Ao invés de incorporar essas definições a cada software que implemente um modelo WED-flow, uma maneira mais eficiente de o fazer
-é construir um arcabouço para padronizar a implementação do WED-flow em software. Nesse contexto, esse trabalho apresenta
-o arcabouço WED-SQL.
+\indent In order to provide a standard implementation as well as simplifying its software development, in this work we present 
+the WED-SQL, an WED-flow framework. The main purpose of WED-SQL is to implement all WED-flow definitions~\cite{FTPM10} and encapsulate 
+the control structure, what includes the transactional control, exceptions handling, data states detection, state transitioning 
+and ensure data integrity. This framework effectively is an abstraction layer that allow developers to put more effort
+on business logic and come up with better WED-flow projects, also making better use of reusable code. 
 \\

### 2016-05-12 doc/paper/main_en.tex
paper: intro finalized

@@
 \begin{IEEEkeywords}
-WED-flow, PostgreSQL, transações longas, ...
+WED-flow, Business Process Management, Long Lived Transactions, PostgreSQL, Client-Server Architecture, Distributed Systems
 \end{IEEEkeywords}
@@
 \\
-\indent O WED-SQL foi construído dentro de um SGBD relacional e com isso utiliza a linguagem SQL para definir propriedades
-e controles de fluxo de um modelo WED-flow, além de contar com um robusto aparato transacional e ser altamente tolerante
-a falhas. Por utilizar como base tecnologias consolidadas e amplamente difundidas no universo da computação, o WED-SQL visa 
-disseminar a adoção do paradigma WED-flow na modelagem de processos de negócio , fornecendo uma ferramenta confiável, facilmente
-escalável, simples de ser utilizada e que permita a flexibilidade exigida na especificação de controle de fluxo dos processos
-de negócio modernos.
-\\
-\indent O restante desse artigo segue a seguinte estrutura: Na sessão II são apresentados aspectos da arquitetura de software 
-e das estruturas de dados internas. A sessão III descreve sucintamente o funcionamento do sistema. A sessão IV descreve
-os algoritmos envolvidos. Na sessão V são discutidos em detalhes o gerenciamento de transações e o protocolo de comunicação.
-Finalmente, na sessão VI, são apresentados os próximos desafios para expandir as funcionalidades dessa ferramenta.
+\indent The WED-SQL framework has been built inside the PostgreSQL relational database management system, thereby uses SQL language
+to specify WED-flow elements, has full transactional support and it is highly fault tolerant. Once it employs well consolidate 
+technologies, widespread in the computer science field, this framework targets to disseminate the adoption of WED-flow on
+business process management software design, by means of an easy to use, reliable and scalable tool that is capable to 
+provide the flexibility demanded by modern transaction control systems. 
+\\
+\indent The remaining of this paper is structured as follows: Section II presents WED-SQL general software architecture aspects and
+internal data structures. Section III briefly describes how the system works. A discussion about the algorithms involved
+is presented in section IV. Following, a detailed description of transactional control and the communication protocol used
+for external communication is given in section V. Finally, on section VI, we discuss the next challenges to improve and
+expand this framework capabilities.
 

### 2016-05-12 doc/paper/main_en.tex
paper: ch2

@@
 
-\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
-%\blindtext
-/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
-Com o objetivo de permitir sua utilização em um ambiente distribuído, por exemplo por meio de web-services, e também para dar
-amplo suporte ao tratamento de transações longas~\cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construído utilizando a arquitetura de 
-software \emph{Cliente-Servidor}.
-
-\par A componente servidor, que recebe o nome de WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com 
-as WED-conditions definidas para um determinado WED-flow, verificando os WED-states e disparando as WED-triggers conforme 
-necessário. Já a componente cliente, denominada WED-worker (quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente faz a computação
-necessárias para executar as WED-transitions.
+\section{WED-SQL: general view and architecture}
+
+To better understand what the WED-SQL does, first one needs to understand the basic definitions of the WED-flow paradigm. 
+A WED-flow application is composed of a set of WED-attributes $\mathcal{A} = \{a_1,a_2,a_3,\ldots,a_n\}$, a set of WED-states
+$\mathcal{S} = \{s_1,s_2,s_3,\ldots,s_m\}$ where $ \forall s_i \in \mathcal{S}, s_i = (v_1,v_2,v_3,\ldots,v_n)$
+is a n-tuple where each $i\in[1,n], v_i$ is a value for $a_i \in \mathcal{A}$ and the size of $s_i = |\mathcal{A}|$, a set of
+WED-conditions $\mathcal{C}$, a set of WED-transitions $\mathcal{T}$ and a set of WED-triggers $\mathcal{G}$. A WED-condition
+$c \in \mathcal{C}$ is a predicate over $\mathcal{S}$, that is, we say that $s \in \mathcal{S}$ satisfies $c$ if the values
+of $s$ makes $c$ true. A WED-transition is a function $t: \mathcal{S}\rightarrow\mathcal{S} \in \mathcal{T}$ that receives 
+as input a WED-state $s$ and returns another WED-state $s'$. Finally, a WED-trigger $g = (c,t)$ where $g \in \mathcal{G},
+c \in \mathcal{C}, t \in \mathcal{T}$ is a 2-tuple that associates a WED-condition $c$ with a WED-transition $t$. Therefore,
+an instance of a WED-flow application stars with a initial WED-state $s$ that should match some WED-condition $c$ to fire
+the WED-trigger $g$ that, in turn, will initiate a WED-transition $t$ generating the next WED-state. This keeps going 
+until a final WED-state is reached, when this instance is then finalized. Roughly speaking, a WED-flow application is a 
+transactional data state transitioning machine.
+\\
+\indent
+Aiming to be capable of running in a distributed environment, for instance in a web-services composition way, as well
+to broadly support Long Lived Transaction handling, the WED-SQL is based on a Client-Server system architecture and has
+two main component thereafter: a server component called WED-server and a client component called WED-worker. The
+sever side is responsible for both transactional and flow control, what means that besides coordinating the WED-transitions, 
+enforcing individually defined completion time limits, it is also in charge of matching WED-states against WED-conditions 
+and WED-trigger firing. On the other hand, the client side is responsible for doing the computation needed to perform each
+WED-transition. 
 \\

### 2016-05-17 doc/paper/main_en.tex
paper: ch2

@@
 \\
-\indent The WED-SQL framework has been built inside the PostgreSQL relational database management system, thereby uses SQL language
+\indent The WED-SQL framework has been built inside the PostgreSQL~\cite{PSQL} relational database management system, thereby uses SQL language
 to specify WED-flow elements, has full transactional support and it is highly fault tolerant. Once it employs well consolidate 
@@
 an instance of a WED-flow application stars with a initial WED-state $s$ that should match some WED-condition $c$ to fire
-the WED-trigger $g$ that, in turn, will initiate a WED-transition $t$ generating the next WED-state. This keeps going 
-until a final WED-state is reached, when this instance is then finalized. Roughly speaking, a WED-flow application is a 
-transactional data state transitioning machine.
+the WED-trigger $g$ that, in turn, will initiate a WED-transition $t$, which must complete by some predefined timeout,thus 
+generating the next WED-state. This keeps going until a final WED-state is reached, when this instance is then finalized. 
+Roughly speaking, a WED-flow application is a transactional data state transitioning machine.
 \\
@@
 \\
-\subsection{WED-worker e WED-server}
-O WED-server é, basicamente, uma extensão para o SGBD (Sistema Gerenciador de Banco de Dados) PostgreSQL~\cite{PSQL} composta de 
-\emph{triggers}, tabelas de controle e \emph{stored procedures}~\cite{NAV}. A escolha do Postgresql como base do WED-server 
-se deu por diversos motivos, dentre eles: ser de código aberto, implementação modular baseada em catálogs (\emph{system catalog driven}), 
-facilidade de estender suas funcionalidades por meio de módulos escritos nas linguagens C, Python e SQL.
-\\
-\indent Por ser de código aberto, a licença do Postgresql garante que o mesmo possa ser modificado e redistribuído, o que permite
-que o WED-SQL possa ser distribuído sem grandes empecilhos. Além disso, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
-de seus mecanismos internos, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. 
-\\
-\indent O PostgreSQL armazena seus dados de controle em tabelas especiais denominadas catálogos de sistema. Esses catálogos, 
-que são facilmente acessados com as devidas permissões, expõe aos usuários informações vitais para estender suas funcionalidades
-por meio da criação de módulos que podem ser carregados tanto de modo dinâmico, ou seja, com o SGBD executando ou de modo
-estático, durante a inicialização. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
-catálogos de sistema, o que é particularmente útil no caso do WED-server. 
-\\
-\indent Devido à natureza dinâmica do paradigma WED-flow, a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, 
-é fundamental para que toda a sua expressividade seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, 
-o WED-server é composto de módulos escritos em Python, SQL e C, além de aproveitar o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo PostgreSQL.
+\subsection{WED-worker and WED-server}
+Fundamentally, the WED-server is a PostgreSQL extension package consisting of \emph{database triggers}, control tables and 
+stored procedures~\cite{NAV}. Choosing PostgreSQL as the WED-server foundation was a decision based on several of its
+aspects, such as be an open source project, catalog-driven operation, support for user-written code using low and high level 
+programming languages (e.g., C, Python, Perl, TCL and SQL itself).
+\\
+\indent  WED-SQL directly benefits from the fact that, being an Open-source software, PostgreSQL's license states that it can be used, 
+modified, copied and distributed without any kind of payment or agreement. Besides that, having access to the source code
+makes development less complex and error prone once it is easier to analyze and, consequently, better comprehend its internal
+mechanisms. 
+\\
+\indent Relational database systems needs to store metadata about internal structure of tables, columns, indexes, etc. This data
+is kept on what is know as system catalogs. PostgreSQL not only stores much of its control data in these catalogs
+but also base its procedures on then, in what is called a catalog-driven operation. Since they are readily  
+available to users as ordinary tables, thus can be modified, it is fairly easy to modify the PostgreSQL behavior. This
+property is specially useful to allow the WED-server to manage timed transactions related to WED-transitions and exception 
+handling. 
+\\
+\indent As previously mentioned, users can write PostgreSQL modules using a few different languages. The most simple and straight
+forward of then is a SQL dialect called pgSQL, that is basically SQL with variables and control structures. Also, modules
+can be written in C language and loaded as a dynamic library, providing the user with ultimate logic control and performance.
+Despite these two language having native support in PostgreSQL, sometimes pgSQL is not expressive enough when the logic
+involved is too complex, while C, albeit fast, is too low level and overloaded with technical implementation details too
+perform most of the tasks. The very PostgreSQL documentation recommends using a language other than C unless it is explicit
+needed. Fortunately, it also offers support for Python, a much more versatile and expressive programming language than
+the two former. Given the dynamic nature of WED-flow models, Python has been proven the perfect tool to do most of the job
+on the WED-server side, only recurring to C when critical or where an extra performance is absolutely necessary. And,of
+course, SQL statements are every where in both WED-server and WED-workers. 
 \\

### 2016-05-17 doc/paper/main_en.tex
paper: ch3

@@
 \\
-\indent The WED-SQL framework has been built inside the PostgreSQL~\cite{PSQL} relational database management system, thereby uses SQL language
+\indent The WED-SQL framework has been built inside the PostgreSQL~\cite{PSQL} relational database management system (PostgreSQL RDBMS)
+, thereby uses SQL language
 to specify WED-flow elements, has full transactional support and it is highly fault tolerant. Once it employs well consolidate 
@@
 \indent As previously mentioned, users can write PostgreSQL modules using a few different languages. The most simple and straight
-forward of then is a SQL dialect called pgSQL, that is basically SQL with variables and control structures. Also, modules
+forward of then is a SQL dialect called pgSQL, which is basically SQL with variables and flow control structures. Also, modules
 can be written in C language and loaded as a dynamic library, providing the user with ultimate logic control and performance.
@@
 \\
-\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
-associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
-em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
-apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.
-
-\subsection{Estrutura de dados}
+\indent The role of the WED-workers is to perform the WED-transitions. They must connect to the WED-server and "ask" for a pending
+job before opening a new transaction. All WED-transitions are encapsulated in a single transaction with a time limit to 
+complete, otherwise they are automatically aborted by the WED-server. Each WED-transition must have at least one WED-worker
+associated and, depending on the workload on the server side, can have many more. On the other hand, each WED-worker is 
+specialized in execute a specific WED-transition. The maximum number of WED-workers simultaneously transacting depends 
+on the number of concurrent connections that the WED-server is able to keep alive.
+
+\subsection{Data Model}
 
@@
 \includegraphics[width=2.5in]{ER.png}
-\caption{Diagrama ER do WED-server}
+\caption{Approximate WED-server's Entity-Relationship model}
 \label{fig_er}
@@
 \end{figure}
- O diagrama Entidade-Relacionamento na figura~\ref{fig_er} representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo 
-WED-server. Vale notar que, devido a flexibilidade de modificação da estrutura de dados exigida para representar os WED-states, 
-não é possível capturar todos os aspectos do paradigma WED-flow por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
-o relacionamento entre as entidades WED\_attr e WED\_flow é gerenciado pelo WED-server, ou seja, não há chaves indicando
-a relação entre essas duas entidades. A principal razão disso é pertimir adicionar ou remover WED-attributes em tempo de execução, 
-o que demanda modificações em tempo de execução na estrutura de dados.
-\\
-\indent Do relacionamento entre as entidades WED\_flow e WED\_trig resultam a entidade fraca Job\_Pool, que contém as WED-transitions
-a serem executadas, e a entidade fraca WED\_trace, que contém os registros de execução de cada instância dos WED-flows.
-
-\subsection{Tabelas de controle}
-
-O WED-server utiliza cinco tabelas para definir regras, propriedades e controlar o fluxo de execução dos WED-flows: WED\_attr,
-WED\_flow, WED\_trace, WED\_trig e Job\_pool.
-\\
-\indent  Os WED-attributes são definidos na tabela WED\_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 
-pelas colunas "aname" e "adv" respectivamente. Cada WED-attribute é identificado univocamente por seu nome, que também é 
-a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela WED\_attr, 
-uma coluna de mesmo nome será automaticamente adicionada na tabela WED\_flow.
-\\
-\indent A tabela WED\_trig contém as WED-triggers, ou seja, cada entrada representa a associação de uma WED-condition com uma 
-WED-transition. Possui os seguintes atributos:
+ The diagram depicted on figure* represents the data model used by the WED-server. It is not a true Entity-Relationship 
+model once the relation between the \emph{WED\_attr} and \emph{WED\_flow} (represented by the arrow in the diagram) is 
+managed by a stored procedure rather than by the RDBMS. This is necessary to comply with the dynamic nature of the WED-flow 
+approach, which allows the system designer to evolve the system on-the-fly, for instance, including new WED-attributes and 
+WED-conditions. In that case, the system's data structure may need to be modified accordingly. 
+\\
+\indent WED-attributes are represented by the entity \emph{WED\_attr} using the following attributes:
+\begin{itemize}
+\item $aname$: Name of the WED-attribute and also the primary key;
+\item $adv$: Default value for this WED-attribute.
+\end{itemize}
+
+The \emph{WED\_flow} entity represents the instances of a WED-flow applications. Besides the identifying attribute (\emph{wid}),
+it has a extra one for each WED-attribute defined for a given application, in other words, for each element of \emph{WED\_attr}
+there is an attribute $aname$ in \emph{WED\_flow}.
+\\
+\indent The weak entities \emph{Job\_Pool} and \emph{WED\_trace} results from the relation between the entities \emph{WED\_flow} and 
+\emph{WED\_trig}. Identified by the ternary relationship \emph{Match}, \emph{Job\_Pool} represents pending WED-transitions, that is,
+the ones awaiting to be processed by a WED-worker, using the following attributes:
+
+\begin{itemize}
+\item $wid$: Foreign key that identifies a WED-flow instance;
+\item $tgid$: Foreign key that identifies which WED-trigger fired this WED-transition;
+\item $trname$: Name of the WED-transition to be performed;
+\item $lckid$: Optional parameter used by WED-workers to be able to identify themselves. May be used for authentication
+               purposes in the future  
+\item $timeout$: References the same name attribute of entity \emph{WED\_trig}. It is the transaction time limit defined for this WED-transition.  
+\item $payload$: Represents the WED-state that matched the WED-condition associated with this WED-transition. 
+\end{itemize}
+
+Identified by the ternary relationship \emph{Register}, \emph{WED\_trace} represents the history of execution for all WED-flow
+instances in a WED-server. Its attributes are :
+
+\begin{itemize}  
+\item $wid$: Foreign key that identifies a WED-flow instance;
+\item $state$: WED-state that fired the WED-transitions represented by the multivalued attribute \emph{trf};  
+\item $trf$: WED-transitions fired by the WED-state in \emph{state} attribute;
+\item $trw$: WED-transition that committed the respective WED-state in \emph{state}. A null value indicates a initial WED-state for
+             the given WED-flow instance;
+\item $status$: Labels \emph{state} accordingly to its status: "F" for a final WED-state, "E" to indicate that an exception has occurred
+               and "R" meaning a regular WED-state;
+\item $tstmp$: The exact moment when this record was created. Can be used to retrieve the execution history of a WED-flow instance
+              in chronological order. 
+\end{itemize}
+
+Finally, the \emph{WED\_trig} entity represents the WED-triggers, that is, the associations of WED-conditions with WED-transitions,
+using the following attributes:
 
@@
 
-O histórico de execução das WED-transition fica armazenado na tabela WED\_trace, que possui os seguintes atributos:
+O WED-server utiliza cinco tabelas para definir regras, propriedades e controlar o fluxo de execução dos WED-flows: WED\_attr,
+WED\_flow, WED\_trace, WED\_trig e Job\_pool.
+\\
+\indent  Os WED-attributes são definidos na tabela WED\_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 
+pelas colunas "aname" e "adv" respectivamente. Cada WED-attribute é identificado univocamente por seu nome, que também é 
+a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela WED\_attr, 
+uma coluna de mesmo nome será automaticamente adicionada na tabela WED\_flow.
+\\
+\indent A tabela WED\_trig contém as WED-triggers, ou seja, cada entrada representa a associação de uma WED-condition com uma 
+WED-transition. Possui os seguintes atributos:
+
 \begin{itemize}
-\item $wid$: referência ao identificador da instância do WED-flow;
-\item $state$: WED-state que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
-\item $trf$: lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
-\item $trw$: WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica que esse registro representa o WED-state inicial;
-\item $status$: indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
-           é final, exceção ou regular, respectivamente.
-\item $tstmp$: indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
-          as entradas nessa tabela por essa coluna.
+\item $tgid$: o identificador único de uma WED-trigger;
+\item $tgname$: atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
+\item $enabled$: permite que a WED-trigger seja desativada;
+\item $trname$: identificador único da WED-transition associada.
+\item $cname$: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
+\item $cpred$: predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula \emph{WHERE} em SQL;
+\item $cfinal$: utilizado para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
+           o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
+\item $timeout$: tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".
+
 \end{itemize}
-  A tabela Job\_Pool contém entradas referentes as WED-transitions pendentes que precisam ser executadas pelos WED-workers.
-Seus atributos são:
-\begin{itemize}  
-\item $wid$: referência ao identificador da instancia do WED-flow;
-\item $tgid$: referência à WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
-\item $trname$: nome da WED-transition a ser executada;
-\item $lckid$: parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, poderá ser utilizado
-          para fins de autenticação e validação dos WED-workers;
-\item $timeout$: tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
-            nome da tabela WED\_trig;
-\item $payload$: WED-state que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
-            WED-workers que executam WED-transitions associadas a WED-conditions que possuem o operador lógico "OR" em 
-            seu predicado.
-\end{itemize}
+
   Finalmente, a tabela WED\_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente

### 2016-05-19 doc/paper/main_en.tex
paper: ch3

@@
 \begin{itemize}
-\item $tgid$: o identificador único de uma WED-trigger;
-\item $tgname$: atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
-\item $enabled$: permite que a WED-trigger seja desativada;
-\item $trname$: identificador único da WED-transition associada.
-\item $cname$: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
-\item $cpred$: predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula \emph{WHERE} em SQL;
-\item $cfinal$: utilizado para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
-           o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
-\item $timeout$: tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".
-
+\item $tgid$: Primary key; 
+\item $tgname$: Optional parameter that indicates the name of the WED-trigger; 
+\item $enabled$: Allow a WED-trigger to be disabled;
+\item $trname$: Unique name of the associated WED-transition;
+\item $cname$: Optional, can be used to name the associated WED-condition; 
+\item $cpred$: WED-condition's predicated. Accepts the same syntax and tokens allowed in a SQL's \emph{WHERE} clause;
+\item $cfinal$: Mark a WED-condition as final. Although only one is allowed, multiple stop conditions can be defined 
+               combining then with the logical operator \emph{OR}; 
+\item $timeout$: Time limit to perform the WED-transition 
 \end{itemize}
 
-O WED-server utiliza cinco tabelas para definir regras, propriedades e controlar o fluxo de execução dos WED-flows: WED\_attr,
-WED\_flow, WED\_trace, WED\_trig e Job\_pool.
-\\
-\indent  Os WED-attributes são definidos na tabela WED\_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 
-pelas colunas "aname" e "adv" respectivamente. Cada WED-attribute é identificado univocamente por seu nome, que também é 
-a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela WED\_attr, 
-uma coluna de mesmo nome será automaticamente adicionada na tabela WED\_flow.
-\\
-\indent A tabela WED\_trig contém as WED-triggers, ou seja, cada entrada representa a associação de uma WED-condition com uma 
-WED-transition. Possui os seguintes atributos:
-
-\begin{itemize}
-\item $tgid$: o identificador único de uma WED-trigger;
-\item $tgname$: atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
-\item $enabled$: permite que a WED-trigger seja desativada;
-\item $trname$: identificador único da WED-transition associada.
-\item $cname$: atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
-\item $cpred$: predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula \emph{WHERE} em SQL;
-\item $cfinal$: utilizado para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
-           o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
-\item $timeout$: tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".
-
-\end{itemize}
-
-  Finalmente, a tabela WED\_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente
-de acordo com os WED-attributes definidos na tabela WED\_attr. Cada entrada em WED\_attr corresponde a uma coluna em WED\_flow.
-Suas entradas são o WED-state atual de cada instância, ou seja, são tuplas formadas por um identificador, representado
-na coluna "wid", e os WED-attributes.
-
-\section{Funcionamento}
+This conceptual data model is mapped to five database tables inside the WED-sever, one for each entity previously explained,
+using the very same name. The WED\_flow table is, however, special. It will be dynamically modified every time a new record
+is added, modified or removed from the WED\_attr table. For example, after inserting a new record into WED\_attr, a new column,
+having the same name of this new WED-attribute, will be added to WED\_flow. Each row in WED\_flow represents a distinct application
+instance.
+
+\section{How it works}
 \begin{figure}[!t]
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
+\caption{Defining a new WED-flow application}
 \label{code_new}
@@
 
-Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
-WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL. Veja um exemplo na
-figura~\ref{code_new}.
-\\
-\indent Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
-utilizada para expressar as restrições de uma cláusula \emph{WHERE} em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada \emph{as-is}
-pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
-de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
-\\
-\indent  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED\_trig, embora de modo simplificado.
-São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
-WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarão em um WED-state de exceção.
-\\
-\indent É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
-na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
-até o momento do erro.
-\\
-\indent Embora seja possível definir múltiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
-esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
-possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows.
-
-\subsection{Definindo os WED-workers}
-Como mencionado anteriormente, quem executa as WED-transitions disparadas pelo WED-server são os WED-workers. Sendo assim,
-é necessário criar esses WED-workers e associá-los às respectivas WED-transitions. É recomendado ter ao menos um WED-worker
-associado a cada WED-transition.
-\\
-\indent Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
-mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (descrito
-em detalhes nas próximas sessões). No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos em Python utilizando-se o pacote \emph{BaseWorker}, 
-que acompanha o WED-SQL. A figura~\ref{fig_ww} ilustra a definição de um novo WED-worker.
+A new WED-flow application is created by defining a set of WED-attributes and a set of WED-triggers that associates a 
+WED-condition to a WED-transition. This is accomplished, for the time being, writing these definition in SQL (see an example
+on Fig.~\ref{code_new}. In the foreseen future we plan to propose a SQL language extension to express at least the basic WED-flow operations. 
+\\
+\indent Note that the expression of a WED-condition predicate (\emph{cpred}) uses the same syntax of the SQL clause \emph{WHERE}.
+In fact, this expression is employed \emph{as-is} for the WED-server while matching it against a WED-state. When surrounded
+by double \$ marks, special symbols like quotes don't need to be escaped in the predicate.
+\\
+\indent  Also note that, although the application's final condition statement is declared in the same WED\_trig table it does not
+have a WED-transition associated, otherwise it would be ignored by the WED-server anyway. To declare a WED-condition as
+final, one only need to specify its predicate and set the value of the \emph{cfinal} attribute to true. If the final condition
+is missing, all instances of a given application will end up in an exception state. 
+\\
+\indent We encourage developers to encapsulate all definitions for a new WED-flow application into a single transaction. By doing
+so one can prevent a partially defined application in case of syntax errors, which may force the developer to manually truncate
+the system tables before running the script again. 
+\\
+\indent Although it is possible to define multiple applications in a single WED-flow database, the WED-server allows each one of
+then to be isolated in a different database. Therefore, applications can be grouped together by some semantic meaning and WED-attributes
+that must not be shared between some of then can be isolated.
+
+\subsection{Creating WED-workers}
+
+Since WED-workers are client applications of the WED-server, they can be written in any programming language that, somehow,
+is able to connect to the PostgreSQL database by simply implementing the WED-SQL's communication protocol (described in
+details on section~\ref{GT}). The WED-SQL provides a standard WED-worker implementation by means of a Python package named
+\emph{BaseWorker}. Figure~\ref{fig_ww} depicts an example of a WED-worker implemented with this package.
 
@@
 \end{Verbatim}
-\caption{Exemplo de definição de um novo WED-worker}
+\caption{Standard WED-worker implementation in Python}
 \label{fig_ww}
@@
 
-O primeiro passo da implementação é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe 
-implementa a lógica do protocolo de comunicação e também gerencia as conexões com o WED-server. 
-\\
-\indent  Em seguida é preciso definir uma classe concreta que estenda a BaseClass e implemente o método wed\_trans(),
-definindo os seguintes atributos utilizados para inicialização:
+The first step to write a WED-worker using the BaseWorker package is to import the module \emph{BaseClass}, which in fact
+is an abstract class that implements the communication protocol with the WED-server as well as manages all connections
+and transactions involved.  
+\\
+\indent  Next, a concrete class must implement the abstract method \emph{wed\_trans()} from BaseClass and initialize the following
+class attributes: 
 \begin{itemize}
-\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo nome utilizado na definição
-           do WED-flow;
-\item \emph{dbs}: parâmetros da conexão com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
-        o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
-\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server;
+\item \emph{trname}: WED-transition name that will be carried out by this WED-worker. Must match the name used on the WED-flow definition;
+\item \emph{dbs}: WED-server connection parameters conforming the \emph{psycopg2} driver format. At least the username, database name and
+                 the WED-worker name must be provided;
+\item \emph{wakeup\_interval}: Time interval in which the WED-worker execution is suspended (sleeping) if there is no new WED-transitions
+                              to be performed (explained in details on section~\ref{not}); 
 \end{itemize}
-  O método wed\_trans() recebe como parâmetro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
-string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
-ser a mesma utilizada em uma cláusula \emph{SET} da operação \emph{UPDATE} em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
-a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se seu método \emph{run()}.
+
+The wed\_trans() method works on a specific WED-flow instance at a time. It receives, as a parameter, the WED-state that 
+fired this WED-transition and returns a string representing a new WED-state. This return value must comply with the same
+syntax used to specify a \emph{SET} clause of a \emph{UPDATE} SQL statement. An empty value can be returned to abort the
+transaction.
+\\
+\indent Finally, the concrete class can be instantiated and executed by invoking its \emph{run()} method.
 
@@
 \begin{algorithmic}[1]
-\REQUIRE Instância $i$ de um WED-flow
-\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
-         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
-\STATE $L \leftarrow$ lista vazia de WED-transitions 
-\STATE $s \leftarrow$ WED-state atual de $i$
+\REQUIRE WED-flow instance $i$
+\ENSURE \textbf{true} for a successfully transaction,\\
+         \hspace{23pt}\textbf{false} on the otherwise
+\STATE $L \leftarrow$ empty WED-transitions list 
+\STATE $s \leftarrow$ current WED-state of $i$
 \FOR{$tg$ in WED-triggers}
 \STATE $c,tr \leftarrow$ $tg($WED-condition$)$,$tg($WED-transition$)$
-\IF{$s$ satisfaz $c$}
-\IF{$c$ é a condição final}
-\STATE insira $\_FINAL$ em $L$
+\IF{$s$ satisfies $c$}
+\IF{$c$ is the final condition}
+\STATE insert $\_FINAL$ in $L$
 \ELSE
-\STATE insira $tr$ em $L$
+\STATE insert $tr$ in $L$
 \ENDIF
@@
 \ENDFOR
-\IF{$L$ está vazia}
-\IF{$i$ é uma nova instância}
-\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação
+\IF{$L$ is empty}
+\IF{$i$ is a new instance}
+\STATE Reject $i$ and abort the transaction
 \RETURN \FALSE
-\ELSIF{$i$ \textbf{NÃO} possui WED-transitions pendentes}
-\STATE Maque $i$ como WED-state de exceção
-\STATE Insira \_EXCPT em Job\_Pool
+\ELSIF{$i$ \textbf{DOES NOT} has any pending WED-transition}
+\STATE Set $i$ as an exception
+\STATE Insert \_EXCPT into Job\_Pool
 \ENDIF
-\STATE Atualize $i$ em WED\_trace
+\STATE Update $i$ at WED\_trace
 \RETURN \TRUE
-\ELSIF{$L$ contém $\_FINAL$}
-\IF{$i$ possui WED-transitions pendentes}
-\STATE Rejeite $i$ e aborte a transação
+\ELSIF{$L$ contains $\_FINAL$}
+\IF{$i$ has pending WED-transitions}
+\STATE Reject $i$ and abort the transaction
 \RETURN \FALSE
 \ELSE
-\STATE Marque $i$ como WED-state final
-\STATE Atualize $i$ em WED\_trace
+\STATE Set $i$ as a final WED-state
+\STATE Update $i$ at WED\_trace
 \RETURN \TRUE
@@
 \ELSE
-\FOR{$tr$ em $L$}
-\STATE Insira $tr$ na tabela Job\_Pool
-\STATE Envie notificação para o WED-worker que executa $tr$
+\FOR{$tr$ in $L$}
+\STATE Insert $tr$ into Job\_Pool
+\STATE Notify the WED-worker(s) responsible for $tr$
 \RETURN \TRUE
@@
 \begin{algorithmic}[1]
-\REQUIRE Nome da WED-transition: \emph{trname}
-\ENSURE \textbf{true} se a transação foi bem sucedida,\\
-         \hspace{23pt}\textbf{false} em caso contrário
+\REQUIRE WED-transition's name: \emph{trname}
+\ENSURE \textbf{true} for a successfully transaction,\\
+         \hspace{23pt}\textbf{false} on the otherwise
 \LOOP
-\STATE $n \leftarrow$ Valor nulo
-\WHILE{$n$ é nula}
-\STATE $n \leftarrow espera\_notificacao(trname,wkup)$
-\IF [nenhuma notificação recebida após esperar $wkup$ segundos]{$n$ é nula}
-\STATE $n \leftarrow $ busque por WED-transitions $trname$ pendentes no WED-server
+\STATE $n \leftarrow$ Null value
+\WHILE{$n$ is Null}
+\STATE $n \leftarrow wait\_for\_notification(trname,wkup)$
+\IF [No notification has arrived after $wkup$ seconds]{$n$ is Null}
+\STATE $n \leftarrow $ Ask WED-server for any $trname$ pending WED-transition
 \ENDIF
 \ENDWHILE
-\STATE Inicia a transação 
-\IF {obter\_trava($n$)} 
-\STATE Execute a WED-transition $trname$ para uma determinada instância $i$ do WED-flow
-\STATE Finalize a transação
+\STATE Initiate the transaction
+\IF {got\_lock($n$)} 
+\STATE Run the WED-transition $trname$ for a given $i$ WED-flow instance
+\STATE Commit the transaction
 \RETURN \TRUE
 \ELSE
-\STATE Aborte a transação
+\STATE Abort the transaction
 \RETURN \FALSE
@@
 \section{Gerenciamento transacional}
+\label{GT}
 Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
@@
 \subsection{Notificações}
+\label{not}
 %send notify vs continuous query

### 2016-05-19 doc/paper/main_en.tex
paper: ch3

@@
 \usepackage{algorithm}
-\floatname{algorithm}{Algoritmo}
+%\floatname{algorithm}{Algoritmo}
 \renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
@@
 \end{figure}
-
 The first step to write a WED-worker using the BaseWorker package is to import the module \emph{BaseClass}, which in fact
@@
 
-\section{Algoritmos}
-Após definir e carregar um WED-flow em uma base de dados do WED-server e inicializar seus respectivos WED-workers, uma
-nova instância é inicializada inserindo-se um WED-state na tabela WED\_flow. Essa nova instância receberá um identificador
-único que será utilizado tanto para o registro de sua história de execução, na tabela WED\_trace, quanto para o controle
-transacional das WED-transitions. Se os valores padrão definidos para os WED-attributes, por meio da coluna "adv", na 
-tabela WED\_attr forem os valores de um WED-state inicial, basta executar o comando abaixo para se inicializar uma nova
-instância:
+\section{Algorithms}
+
+After a WED-flow application is defined, loaded into the WED-server and the WED-workers are initialized and ready to run,
+new instances are created by inserting a WED-state into the WED\_flow table. The WED-server will assign to a new instance 
+a WED-flow unique identifier (wid), which in turn will be used to both track its execution history as well as for transaction
+management purposes. If the default values set for the WED-attributes, in the WED\_attr table, happens to match the ones
+of a initial WED-state, then a new instance can be created by simply running the following SQL statement on the WED-server:
+
 \begin{Verbatim}[fontsize=\small]
@@
 \end{Verbatim}
-  Para cada nova instância inserida na tabela wed\_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
-na tabela wed\_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
-será disparada na forma de uma entrada na tabela job\_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsável
-por executá-la. Além disso, serão adicionadas novas entradas na tabela wed\_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
-ficará então aguardando até que uma nova instância ou uma WED-transition seja iniciada. Vale notar que WED-states iniciais 
-que não sejam finais e que não disparem ao menos uma WED-transition serão rejeitados pelo WED-server.
-\\
-\indent  Para iniciar uma WED-transition, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber 
-uma notificação do WED-server, ou quando o limite de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup\_interval) 
-, nesse caso será feita uma consulta à tabela job\_pool em busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo 
-de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker precisa notificar o WED-server qual WED-transition e em qual 
-instância do WED-flow será executada a transação. Essa notificação é feita requisitando-se uma trava especial chamada 
-\emph{Advisory Lock}, que será discutida em detalhes na sesão V.
-Essa trava é necessária tanto para avisar a outros WED-workers que estejam trabalhando na mesma WED-transition que não a 
-executem para a mesma instância, quanto para que o WED-server possa controlar o tempo limite da execução de cada WED-transition. 
-Não é possivel executar uma WED-transition sem que o respectivo WED-worker consiga obter essa trava previamente.
-\\
-\indent De posse da referida trava, um WED-worker terá que finalizar a transação dentro do tempo limite de execução da WED-transition.
-Essa transação é finalizada atualizando-se o WED-state atual da instância em que está sendo executada a WED-transition por meio
-de um \emph{UPDATE} na tabela wed\_flow com o valor retornado pelo método wed\_trans().
-\\
-\indent Quando uma instância é atualizada, o WED-server novamente irá verificar se esse novo WED-state dispara novas WED-transitions
-e, em caso afirmativo, irá registrá-las na tabela job\_pool, além de atualizar o histórico de execução na tabela wed\_trace. 
-Caso esse novo WED-state satisfaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
-modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
-caso de não haver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como exceção e uma
-entrada especial será adicionada a tabela job\_pool para indicar que algum mecanismo de recuperação deve ser iniciado.
+
+When a new instance is initiated or when a WED-worker successfully commits a new WED-state, the WED-server henceforth runs 
+its main algorithm (Alg.~\ref{alg1}). It starts by evaluating all WED-conditions predicates against the new WED-state. Then, for
+each satisfied predicate, the WED-transition associated with this WED-condition will be fired and registered on the Job\_Pool table
+,a notification will also be sent to the respective WED-worker. Besides that, this events will be added to the instance's
+tracing record on the WED\_trace table. If a WED-state satisfies the final condition and if there is no pending WED-transitions,
+either running or awaiting in the Job\_Pool table, for a given instance, it is then marked as final and cannot be further
+modified. In the case when there is no pending WED-transitions and the new WED-state is not final, the instance will be
+marked as an exception and a special record will be inserted into Job\_Pool to signal some external recovery mechanism~\cite{ICWS12}.
+It is worth mentioning that unless a initial WED-state is also final, it must fire 
+at least one WED-transition, otherwise the WED-server will reject the new instance. 
+\\
+\indent  WED-workers spend most of their idle time suspended, waiting for a notification send by the WED-server when there is work 
+to be done. After some time waiting, if not notification has arrived they wake up and ask the WED-server for work (this
+behavior will be explained in section~\ref{not}). Either way, before initiate a WED-transition, the WED-worker need to 
+"inform" the WED-server of in which instance and what WED-transition it is about to perform. This is done by requesting the
+WED-server a special lock. If this lock is granted, then the WED-worker can proceed (See alg.~\ref{alg2})
+\\
+\indent This lock system is necessary once more than one WED-worker can be simultaneously activated for the same WED-transition.
+Therefore, its main role is to avoid the same WED-transition from being performed for the same WED-flow instance at the
+same time. Furthermore, it also helps the WED-server to manage transactions. It is wise to assume that no WED-transition
+can be committed by a WED-worker not holding a lock.
+\\
+\indent Once in possession of a lock, the WED-worker must finish its job within the time limit defined for the WED-transition.
+The transaction is successfully finalized updating the current WED-state for this instance on the WED\_flow table.
+
 \begin{algorithm}
@@
 \caption{WED-worker}
-\label{alg1}
+\label{alg2}
 \begin{algorithmic}[1]
@@
 
-\section{Gerenciamento transacional}
+\section{Transactional Management}
 \label{GT}

### 2016-05-20 doc/paper/main_en.tex
paper: ch4

@@
 negatively impacting its overall performance.
-\\
-\indent  Classic business process specification models, for example WS-BPEL, Process Algebra and Petri Networks, focus primarily
+
+\par  Classic business process specification models, for example WS-BPEL, Process Algebra and Petri Networks, focus primarily
 on behavioral interactions and relations between process, pushing data analysis into the background and overlooking its
@@
 management systems, which may result in costly system adaptations and maintenance.
-\\
-\indent  The WED-flow approach, in contrast with the classical models, capture both the inter-process relations and, with the very
+
+\par  The WED-flow approach, in contrast with the classical models, capture both the inter-process relations and, with the very
 same relevance, the data generated by their interactions. With this in mind, the WED-flow allows systems architects to 
@@
 is based on transactional properties, thus providing several recovery mechanisms~\cite{ICWS12}.
-\\
+
 %problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
 %tolerancia a falhas
-\indent In order to provide a standard implementation as well as simplifying its software development, in this work we present 
+\par In order to provide a standard implementation as well as simplifying its software development, in this work we present 
 the WED-SQL, an WED-flow framework. The main purpose of WED-SQL is to implement all WED-flow definitions~\cite{FTPM10} and encapsulate 
@@
 on business logic and come up with better WED-flow projects, also making better use of reusable code.
-\\
-\indent The WED-SQL framework has been built inside the PostgreSQL~\cite{PSQL} relational database management system (PostgreSQL RDBMS)
+
+\par The WED-SQL framework has been built inside the PostgreSQL~\cite{PSQL} relational database management system (PostgreSQL RDBMS)
 , thereby uses SQL language
@@
 provide the flexibility demanded by modern transaction control systems.
-\\
-\indent The remaining of this paper is structured as follows: Section II presents WED-SQL general software architecture aspects and
+
+\par The remaining of this paper is structured as follows: Section II presents WED-SQL general software architecture aspects and
 internal data structures. Section III briefly describes how the system works. A discussion about the algorithms involved
@@
 Roughly speaking, a WED-flow application is a transactional data state transitioning machine.
-\\
-\indent
+
+\par
 Aiming to be capable of running in a distributed environment, for instance in a web-services composition way, as well
@@
 WED-transition.
-\\
+
 \subsection{WED-worker and WED-server}
@@
 programming languages (e.g., C, Python, Perl, TCL and SQL itself).
-\\
-\indent  WED-SQL directly benefits from the fact that, being an Open-source software, PostgreSQL's license states that it can be used, 
+
+\par  WED-SQL directly benefits from the fact that, being an Open-source software, PostgreSQL's license states that it can be used, 
 modified, copied and distributed without any kind of payment or agreement. Besides that, having access to the source code
@@
 mechanisms.
-\\
-\indent Relational database systems needs to store metadata about internal structure of tables, columns, indexes, etc. This data
+
+\par Relational database systems needs to store metadata about internal structure of tables, columns, indexes, etc. This data
 is kept on what is know as system catalogs. PostgreSQL not only stores much of its control data in these catalogs
@@
 handling.
-\\
-\indent As previously mentioned, users can write PostgreSQL modules using a few different languages. The most simple and straight
+
+\par As previously mentioned, users can write PostgreSQL modules using a few different languages. The most simple and straight
 forward of then is a SQL dialect called pgSQL, which is basically SQL with variables and flow control structures. Also, modules
@@
 course, SQL statements are every where in both WED-server and WED-workers.
-\\
-\indent The role of the WED-workers is to perform the WED-transitions. They must connect to the WED-server and "ask" for a pending
+
+\par The role of the WED-workers is to perform the WED-transitions. They must connect to the WED-server and "ask" for a pending
 job before opening a new transaction. All WED-transitions are encapsulated in a single transaction with a time limit to 
@@
 WED-conditions. In that case, the system's data structure may need to be modified accordingly.
-\\
-\indent WED-attributes are represented by the entity \emph{WED\_attr} using the following attributes:
+
+\par WED-attributes are represented by the entity \emph{WED\_attr} using the following attributes:
 \begin{itemize}
@@
 there is an attribute $aname$ in \emph{WED\_flow}.
-\\
-\indent The weak entities \emph{Job\_Pool} and \emph{WED\_trace} results from the relation between the entities \emph{WED\_flow} and 
+
+\par The weak entities \emph{Job\_Pool} and \emph{WED\_trace} results from the relation between the entities \emph{WED\_flow} and 
 \emph{WED\_trig}. Identified by the ternary relationship \emph{Match}, \emph{Job\_Pool} represents pending WED-transitions, that is,
@@
 on Fig.~\ref{code_new}. In the foreseen future we plan to propose a SQL language extension to express at least the basic WED-flow operations.
-\\
-\indent Note that the expression of a WED-condition predicate (\emph{cpred}) uses the same syntax of the SQL clause \emph{WHERE}.
+
+\par Note that the expression of a WED-condition predicate (\emph{cpred}) uses the same syntax of the SQL clause \emph{WHERE}.
 In fact, this expression is employed \emph{as-is} for the WED-server while matching it against a WED-state. When surrounded
 by double \$ marks, special symbols like quotes don't need to be escaped in the predicate.
-\\
-\indent  Also note that, although the application's final condition statement is declared in the same WED\_trig table it does not
+
+\par  Also note that, although the application's final condition statement is declared in the same WED\_trig table it does not
 have a WED-transition associated, otherwise it would be ignored by the WED-server anyway. To declare a WED-condition as
@@
 is missing, all instances of a given application will end up in an exception state.
-\\
-\indent We encourage developers to encapsulate all definitions for a new WED-flow application into a single transaction. By doing
+
+\par We encourage developers to encapsulate all definitions for a new WED-flow application into a single transaction. By doing
 so one can prevent a partially defined application in case of syntax errors, which may force the developer to manually truncate
 the system tables before running the script again.
-\\
-\indent Although it is possible to define multiple applications in a single WED-flow database, the WED-server allows each one of
+
+\par Although it is possible to define multiple applications in a single WED-flow database, the WED-server allows each one of
 then to be isolated in a different database. Therefore, applications can be grouped together by some semantic meaning and WED-attributes
@@
 and transactions involved.
-\\
-\indent  Next, a concrete class must implement the abstract method \emph{wed\_trans()} from BaseClass and initialize the following
+
+\par  Next, a concrete class must implement the abstract method \emph{wed\_trans()} from BaseClass and initialize the following
 class attributes: 
@@
 transaction.
-\\
-\indent Finally, the concrete class can be instantiated and executed by invoking its \emph{run()} method.
+
+\par Finally, the concrete class can be instantiated and executed by invoking its \emph{run()} method.
 
@@
 at least one WED-transition, otherwise the WED-server will reject the new instance.
-\\
-\indent  WED-workers spend most of their idle time suspended, waiting for a notification send by the WED-server when there is work 
+
+\par  WED-workers spend most of their idle time suspended, waiting for a notification send by the WED-server when there is work 
 to be done. After some time waiting, if not notification has arrived they wake up and ask the WED-server for work (this
@@
 WED-server a special lock. If this lock is granted, then the WED-worker can proceed (See alg.~\ref{alg2})
-\\
-\indent This lock system is necessary once more than one WED-worker can be simultaneously activated for the same WED-transition.
+
+\par This lock system is necessary once more than one WED-worker can be simultaneously activated for the same WED-transition.
 Therefore, its main role is to avoid the same WED-transition from being performed for the same WED-flow instance at the
@@
 can be committed by a WED-worker not holding a lock.
-\\
-\indent Once in possession of a lock, the WED-worker must finish its job within the time limit defined for the WED-transition.
+
+\par Once in possession of a lock, the WED-worker must finish its job within the time limit defined for the WED-transition.
 The transaction is successfully finalized updating the current WED-state for this instance on the WED\_flow table.
@@
 \label{GT}
-Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
-suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
-de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
-de exceção e, nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
-\par
-Nas tópicos seguintes serão apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional empregados e o protocolo de
-comunicação entre múltiplos WED-workers e um WED-server.
+
+Each instance of a WED-flow application can be treated as a Long Lived Transaction (LLT), thereby, according to ~\cite{SGD87},
+the WED-transitions may be regarded as \emph{SAGA} steps. Therefore, it is a WED-server obligation to ensure the integrity
+of data states by means of enforcing the transactional consistence, and thus guarantee that every instance always end in
+a final WED-state. In the case where an exception is raised, it must provide support for an external recovery mechanism,
+eventually leading this instance to a final WED-state.
+
+\par In the following topics we discuss in details how the WED-server manages the timed transactions. We also present how
+to tackle some concurrency control challenges as well as explain the WED-SQL communication protocol.
 
 %DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
-\subsection{Notificações}
+\subsection{Notifications}
 \label{not}
 %send notify vs continuous query
-Ao modelar um sistema cujas operações principais são realizadas com base em eventos de dados, é preciso também conceber-se
-algum tipo de mecanismo capaz de capturar tais eventos. Quando esses dados estão armazenados em um SGBD, uma possível 
-solução é utilizar um modelo conhecido por \emph{Continuous Query}~\cite{CQ}. Esse método consiste em definir 
-uma consulta, com parâmetros específicos para o estado de dados a ser detectado, e executá-la a cada intervalo de tempo.
-\par Ao utilizar esse modelo em um sistema sensível ao tempo de resposta na detecção de eventos, é preciso considerar seu
-custo computacional que depende tanto da quantidade de eventos distintos quanto da frequência em que ocorrem. Muitos
-eventos distintos implica em muitas consultas distintas. Para detectar eventos dos quais não é possível ter uma estimativa razoável
-da frequência em que ocorrem, é necessário executar essas consultas no menor intervalo de tempo possível afim de não comprometer  
-a capacidade do sistema de responder a eventos em tempo real. Isso tudo acarreta em um considerável desperdício de recursos
-computacionais, aumentando o consumo de energia e sobrecarregando o sistema.
-\par Dado que o WED-SQL é também um sistema de captura de estados de dados em tempo real, onde o WED-server já realiza
-essa tarefa, será que não é possível aproveitar essa computação e notificar cada WED-worker da ocorrência de seu evento
-de interesse ? Sim, é possível ! 
-\par O PostgreSQL oferece um mecanismo que pode ser utilizado como uma alternativa ao modelo \emph{Continuous Query}, as Notificações Assíncronas.
-Por meio do comando \emph{NOTIFY <canal>,<payload>}, o SGDB pode notificar de modo assíncrono um cliente que tenha se registrado, via comando 
-\emph{LISTEN <canal>}, em um canal de notificação específico. Além disso, também é possível enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
-ser, por exemplo, uma cadeia de caracteres no formato \emph{JSON} que represente o estado de dados de uma instância de um WED-flow.
-\par A grande vantagem do modelo de Notificações Assíncronas sobre o modelo de Continuous Query é que o cliente recebe a notificação em tempo real
-da ocorrência do evento de dados, contanto que o mesmo esteja escutando no canal de notificação nesse momento. Além disso, devido ao fato de o cliente
-não precisar verificar a cada certo intervalo de tempo se há alguma nova mensagem, ele pode esperar pela notificação "dormindo", ou seja, sua execução
-pode ser suspensa enquanto não há uma nova mensagem, liberando os recursos da máquina para realizar outras tarefas assim como economizando energia.
-\par No WED-SQL são utilizados os dois modelos de detecção de eventos de dados. Durante uma execução normal, o WED-server notifica os WED-workers
-sempre que uma nova WED-trigger é disparada, ou seja, sempre que surge uma nova tarefa na tabela Job\_Pool. Além disso, a mensagem enviada aos WED-workers
-é exatamente a nova tarefa que foi gerada, eliminando a necessidade de se fazer uma busca na tabela Job\_Pool. Cada WED-transition possui um canal exclusivo
-de notificações identificado por seu nome definido na tabela WED\_trig. Os WED-workers registram-se em seu respectivo canal e suspendem sua operação até
-que sejam acordados com uma notificação. Caso uma notificação seja enviada e não haja ninguém escutando em um determinado canal, a mesma será descartada.
-\par Afim de garantir que todas as WED-transitions sejam eventualmente executadas, e de preferência sejam iniciadas no menor intervalo de tempo possível, os
-WED-workers não dependem exclusivamente das notificações recebidas para funcionar. De fato, ao inicializar uma nova conexão com o WED-server, o primeiro
-passo é procurar por WED-transitions pendentes de execução na tabela Job\_Pool, e só após entrar em estado de suspensão aguardando por notificações. Os 
-WED-workers podem ainda ser configurados para "acordar" após um certo intervalo de tempo sem receber novas notificações e verificar por tarefas pendentes,
-uma vez que, em se tratando de um sistema potencialmente distribuído, é possível que mensagens possam se perder por falhas na rede de comunicação ou por
-outros eventos não detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 
-%Cabe ao projetista garantir que uma trnas nao dependa de atributos que nao foram definidos na cond (attr de interesse). Se a trnas foi disparada é pq a cond for satis. nivel de isolamento permite ...
-\par O WED-state recebido pelos WED-workers, seja por meio de notificação ou consultando a tabela Job\_Pool, não representa o estado atual da instância mas
-sim o estado de dados no momento em que a WED-transition foi disparada. Sendo assim, dado que a condição de disparo de uma WED-transition é conhecida,
-qual a razão de se enviar o estado de dados aos WED-workers ? Eficiência. No caso de WED-conditions definidas por uma conjunção de predicados, ou seja, 
-utilizando o operador lógico \emph{OR}, pode ser necessário verificar os valores dos WED-attributes que dispararam a WED-transtion associada. Enviar o estado
-de dados aos WED-workers elimina a necessidade de consultas à tabela WED-trace. É muito importante lembrar que, ao definir um WED-worker, não se deve 
-considerar atributos que não foram definidos na WED-condition, uma vez que, além de ser um erro de projeto do WED-flow, outras transações executando
-em paralelo podem alterá-los a qualquer momento. Cabe ao projetista do WED-flow garantir que uma WED-transition não dependa de WED-atributes que não
-foram definidos na WED-condition associada.
+
+Event-driven computer systems can be roughly described as a system that reacts in the face of a new event. In order to 
+accomplish that, event detection mechanisms are often integrated to such systems. Since a data event based system usually keeps
+its data stored in a database, data event detection is generally made by a polling operation, that is, by continually checking
+some data for changes. This database polling technique, known as \emph{Continuous Query}~\cite{CQ}, mainly consists of 
+continuously run a hand tailored query for each targeted data event.
+
+\par When employing the Continuous Query model in a system that is response time sensitive, one needs to keep in mind the
+computational cost of this approach, which in turn depends both on the number of distinct events to be detected and on how 
+often they pop up. In order to implement this model efficiently, it is critical to have a good time estimation of events
+occurrence, especially in the presence of multiple distinct events, once there is an overhead cost involved in performing
+a query that cannot be disregarded. In the other hand, if this time estimation is unpredictable for some or all of the
+events, the suitable query must be executed as frequent as possible, otherwise threatening the system's real time response 
+capability. Anyway, the Continuous Query model is not well suitable to every data event driven system, which ultimatelly
+may lead to waste of computational resources, increasing the overall power consumption and possible overloading the system.
+
+\par Since the WED-SQL is also a real time data event detection system, it is indeed part of the WED-server main algorithm,
+isn't possible to take advantage of this and somehow inform the WED-workers of the occurrence of its event of interest ?
+The answer is yes ! It can.
+
+\par The PostgreSQL provides a mechanism that can be used as an alternative to the Continuous Query model, it is named 
+\emph{Asynchronous Notification}. Via the command \emph{NOTIFY}, the DBMS can asynchronously notify a client listening that 
+is listening to a communication channel. A clients, in turn, can registry itself via command \emph{LISTEN} on a specific  
+channel to receive notifications. Furthermore, the server can also send the client a payload message attached to each
+notification.
+
+\par The biggest advantage of the Asynchronous Notification model over Continuous Query is that, providing that a client is 
+listening to a given communication channel, messages can be delivered instantly after the detection of a event. Moreover,
+now the client doesn't need to poll the server, so it can be suspended until a new notification arrives, thus freeing 
+computational resources as well as saving power. In the WED-SQL framework, these two mechanisms are employed in a complementary
+combination.
+
+\par Under normal execution, WED-workers are notified whenever a new WED-trigger is fired, in other words, this happens 
+every time that a new record is inserted into the Job\_Pool table. In addition, the payload message sent together with
+the notification is exactly the new "job" generated, so the WED-workers do not need to go to the WED-server to fetch a task,
+saving time and the cost of an extra query. Every WED-transition, in turn, has a proper notification channel identified
+by its own name as recorded on the WED\_trig table. WED-workers subscribe themselves to his WED-transition channel and 
+go into suspended mode until they are awakened with a new notification. In case a notification is sent and there is nobody
+listening to that channel, it will be discarded.
+
+\par Once the WED-server and the WED-workers could be running on physically different machines, communicating over a network, 
+messages can get lost. In order to ensure that all WED-transitions are eventually performed as well as to minimize their waiting to run time,
+that is, the time that a WED-transition sits into the Job\_Pool table waiting to be performed, WED-workers don't rely solely
+on asynchronous notifications. In fact, before they even register on a notification channel, their first step is to scan
+the Job\_Pool table for pending WED-transitions, and only then eventually goes into suspension state. With this in mind,
+WED-workers can be also configured to wake up after some time suspended and go check for available tasks on the WED-server.
+
+\par As previously mentioned, the message sent out to WED-workers carries a WED-state that is the same one recorded on Job\_Pool.
+By no means it should be regarded as the current state of a WED-flow instance. Remember that WED-transitions can be executed
+in parallel and therefore modifications to a instance may happen even before a pre-fired WED-transition starts. This WED-state
+reflects a instance snapshot by the time when the WED-transition was fired. So, if the firing conditions is already know by 
+the WED-worker, what's the reason to send this data to then ? The answer is simple: efficiency. When a predicate of a 
+WED-condition is as disjunction of predicates, the WED-worker may need to know which ones were satisfied by the WED-state.
+Having this data before hand eliminates the need to query the WED\_trace table.
+
+\par It very important to note that a WED-worker should never rely in WED-attributes values that were not specified in
+the WED-condition's predicate, once, apart from being a project error, it may end up capturing spurious conditions or refusing
+to perform a legitimate one.
 
@@
 linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nível de tuplas são utilizadas explicitamente.
+
 \par A trava a nível de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
@@
 o PostgreSQL não obriga que sua regra de acesso seja cumprida, ou seja, os registros não são realmente bloqueados.
+
 \par Por exemplo, no WED-server as WED-transitions pendentes são identificadas pelo par (wid,tgid). Esse identificador é
@@
 lembrar que, obter essa trava para a instância específica que será atualizada, é mandatório para completar a transação com sucesso.
+
 \par Por que são utilizadas \emph{Advisory Locks} ao invés de \emph{FOR UPDATE} no WED-SQL ? Por dois motivos: primeiramente
@@
 no contexto do WED-SQL.
+
 \par O principal motivo para não utilizar travas do tipo \emph{FOR UPDATE} é que as informações sobre
@@
 uma simples consulta a um catálogo interno do PostgreSQL.
+
 \par Outro motivo para não se utilizar \emph{FOR UPDATE} no controle transacional, é que o registro que seria bloqueado
@@
 parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrência, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
+
 \par O padrão ISO/ANSI SQL define quatro níveis de isolamento transacional. Em ordem de restrição: \emph{
 Read Uncommited, Read Commited, Repeatable Read e Serializable}
+
 \par No nível menos restritivo,\emph{Read Uncommited}, uma transação enxerga modificações realizadas por outras transações
@@
 de isolamento do que o requisitado.
+
 \par Transações que executam no nível \emph{Read Commited} podem enxergar modificações realizadas por transações concorrentes
@@
 pode retornar valores diferentes. Esse fenômeno é conhecido por \emph{nonrepeatable read}. Esse é o nível padrao do PostgreSQL.
+
 \par Ao contrário do nível anterior, no nível \emph{Repetable Read}, uma transação ativa não enxerga tuplas modificadas
@@
 determinada condição difere em duas execuções da mesma consulta na mesma transação. No PostgreSQL esse fenômeno não ocorre.
+
 \par O último e mais restritivo nível de isolamento é o \emph{Serializable}. De acordo com o padrão, um conjunto de transações
@@
 as possíveis execuções de um conjunto de transações em série.
+
 \par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
@@
 disparadas até que transação que escreveu o novo estado de dados finalize com sucesso.
+
 \par WED-workers que trabalham simultaneamente na mesma instância executam em paralelo até o momento final, onde necessitam
@@
 com o WED-server.
+
 \par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensão da SQL (de codinome WSQL) que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
@@
 deixar a sintaxe declarativa do WED-server mais próxima do modelo teórico, simplificando sua utilização.
+
 \par Em Linux, um processo pode criar um clone de si mesmo para executar uma porção específica de código de modo independente.
@@
 de RAM.
+
 \par As notificações assíncronas do PostgreSQL são baseadas em um modelo de comunicação conhecido por \emph{Publish-Subscribe},
@@
 na prática ela ja não atende aos novos requisitos dessas novas aplicações.
+
 \par A WED-SQL está sendo estrategicamente elaborada para suprir essa demanda. Sua integração ao SGBD garante que o controle
@@
 lançar uma versão especial do PostgreSQL otimizada para o WED-flow.
+
 \par Resumindo, trata se de uma ferramenta moderna, altamente escalável, construída em um ambiente transacional cujo

### 2016-05-21 doc/paper/main_en.tex
paper: ch4

@@
 events, the suitable query must be executed as frequent as possible, otherwise threatening the system's real time response 
-capability. Anyway, the Continuous Query model is not well suitable to every data event driven system, which ultimatelly
+capability. Anyway, the Continuous Query model is not well suitable to every data event driven system, which ultimately
 may lead to waste of computational resources, increasing the overall power consumption and possible overloading the system.
@@
 
-\par It very important to note that a WED-worker should never rely in WED-attributes values that were not specified in
+\par It is very important to note that a WED-worker should never rely in WED-attributes values that were not specified in
 the WED-condition's predicate, once, apart from being a project error, it may end up capturing spurious conditions or refusing
@@
 
-\subsection{Controle transacional e de concorrência}
+\subsection{Performing WED-transitions}
 %wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
@@
 
-Antes que uma WED-transition possa ser executada, é necessário que a respectiva tarefa esteja registrada na tabela Job\_Pool e que
-o WED-worker que irá executá-la garanta exclusividade de execução. Isso é efeito requisitando uma trava ao WED-server na tarefa
-especificada. Essa trava é necessária por dois motivos: permitir que o WED-server tenha controle sobre o tempo de vida da transação;
-gerenciar conflitos entre transações concorrentes.
-
-\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender a esse requisito, o WED-server
-precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
-WED-transition está encapsulada em uma única transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
-solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
-com o novo WED-state gerado, e nesse caso teríamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
-no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
-só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
-um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. Além do mais,
-o WED-SQL utiliza essas travas de execução para resolver problemas de concorrência entre WED-workers e, com isso,
-é a solução adotada para a identificação das transações.
-
-\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers idênticos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
-gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
-instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
-correspondente da tabela Job\_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.
+WED-workers can only perform WED-transitions properly recorded on the Job\_Pool table. Moreover, they must request the WED-server
+an exclusive execution lock on the task to be performed, being free to proceed once this lock is granted. The WED-server rely
+on this lock protocol to enforce each transaction to complete or abort within the time limits specified for each WED-transition.
+It also used to solve conflicts between concurrent WED-workers.
+
+\par One characteristic of a well designed WED-flows project is the presence of reasonable execution time limits for its WED-transitions.
+Although it is up to the project designers to define these time limits, it is the role of the WED-server to enforce these restrictions.
+In order to accomplish that, it must first identify a WED-transition that is about to begin, and then keep track of its running time.
+It i worth to remember that each WED-transition is wrapped in a single transaction.
+
+\par One way to force transactions to identify themselves is to require a exclusive lock when performing WED-transitions,
+effectively informing the WED-server of what task in Job\_Pool is going to be worked on. Another possible solution would
+be semantically identify the WED-transition based on the new WED-state that is about to be committed, but not without a 
+few caveats: First, it could allow a transaction to stay alive much longer than necessary in the case when a WED-transition
+would be aborted anyway due to time out. Second, the WED-server would need to know which new WED-states are valid for each
+WED-transition to set, potentially harming its exception handling capability. Moreover, the locking solution was chosen 
+once it can also be used to solve concurrency conflicts.
+
+\par
 
@@
 \bibitem{FTPM10}
-João E. Ferreira, Osvaldo K. Takai, Simon Malkowski e Calton Pu. 
+João E. Ferreira, Osvaldo K. Takai, Simon Malkowski and Calton Pu. 
 \emph{Reducing exception handling complexity in business process modeling and implementation:
 the WED-flow approach.}, Em Proceedings of the 2010 international conference on
-On the move to meaningful internet systems - Volume Part I, OTM’10, páginas
+On the move to meaningful internet systems - Volume Part I, OTM’10, pages
 150–167. Springer-Verlag, 2010.
@@
 \bibitem{ICWS12}
-João Eduardo Ferreira, Kelly Rosa Braghetto, Osvaldo Kotaro Takai e
+João Eduardo Ferreira, Kelly Rosa Braghetto, Osvaldo Kotaro Takai and
 Calton Pu.\emph{ Transactional recovery support for robust exception handling in business process
-services.} Em Proceedings of the 19th International Conference on Web Services (ICWS), páginas
+services.} Em Proceedings of the 19th International Conference on Web Services (ICWS), pages
 303–310, 2012
@@
 Hector Garcia Molina, Kenneth Salem.
-\emph{Sagas}, Em Proceeding of the 1987 ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, páginas 249-259, 1987
+\emph{Sagas}, Em Proceeding of the 1987 ACM SIGMOD International Conference on Management of Data, page 249-259, 1987
 
@@
 \emph{Continual Queries for Internet Scale Event-Driven Information Delivery},
-IEEE Trans. on Knowl. and Data Eng. 11, páginas 610–628, 1999
+IEEE Trans. on Knowl. and Data Eng. 11, pages 610–628, 1999
 
@@
 \emph{Wed-tool: uma ferramenta para o controle de execução de processos de negócio transacionais},
-Proceedings of the 27th Brazillian Symposium on Databases - Demos and Applications Session, página 36, 2012
+Proceedings of the 27th Brazillian Symposium on Databases - Demos and Applications Session, page 36, 2012
 

### 2016-05-21 doc/paper/main_en.tex
paper: ch5

@@
 
-\par
-
-\par O SGDB PostgreSQL oferece um mecanismo de travas explicitas para aplicações que necessitam exercer um controle mais
-refinado sobre os dados acessados. Essas travas podem ser utilizadas tanto a nível de tabelas quanto a nível de tuplas, ou seja,
-linhas ou registros das tabelas. No contexto do WED-SQL, apenas as travas a nível de tuplas são utilizadas explicitamente.
-
-\par A trava a nível de tupla mais comumente utilizada é chamada \emph{FOR UPDATE}. Utilizada em conjunto com o comando SQL
-\emph{SELECT}, essa trava, de acesso exclusivo, faz com que outras transações concorrentes tenham que esperar ou abortar
-ao tentarem acessar a tupla bloqueada. Outro tipo de trava que também pode ser utilizada a nível de tupla são as 
-\emph{Advisory Locks}, ou travas semânticas. Para utilizar esse tipo de trava é preciso definir seu significado semântico na aplicação, uma vez que
-o PostgreSQL não obriga que sua regra de acesso seja cumprida, ou seja, os registros não são realmente bloqueados.
-
-\par Por exemplo, no WED-server as WED-transitions pendentes são identificadas pelo par (wid,tgid). Esse identificador é
-utilizado pelos WED-workers para requisitar uma \emph{Advisory Lock}, que será concedida apenas à primeira transação que
-a solicitar para o dado registro. As demais transações que tentarem acessar o mesmo registro não conseguiram obter a trava,
-e estarão livres para tentar executar outras WED-transitions pendentes, embora o registro não esteja de fato bloqueado. Vale
-lembrar que, obter essa trava para a instância específica que será atualizada, é mandatório para completar a transação com sucesso.
-
-\par Por que são utilizadas \emph{Advisory Locks} ao invés de \emph{FOR UPDATE} no WED-SQL ? Por dois motivos: primeiramente
-pelo modo como o PostgreSQL funciona internamente e, em segundo lugar, pela natureza da operação de  transição de estados
-no contexto do WED-SQL.
-
-\par O principal motivo para não utilizar travas do tipo \emph{FOR UPDATE} é que as informações sobre
-quais tuplas estão bloqueadas são armazenadas em disco, e não em memória RAM. Com isso, é necessário utilizar um plugin
-externo ao SGBD para recuperar tais informações, necessárias ao WED-server para realizar o controle do tempo de vida
-de cada transação. Por outro lado, as informações sobre \emph{Advisory Locks} podem ser obtidas facilmente, por meio de
-uma simples consulta a um catálogo interno do PostgreSQL.
-
-\par Outro motivo para não se utilizar \emph{FOR UPDATE} no controle transacional, é que o registro que seria bloqueado
-não é o registro que será atualizado. As travas são obtidas na tabela Job\_Pool, porém as atualizações são executadas na
-tabela WED\_flow. Desse modo é mais simples, seguro e eficiente utilizar travas semânticas no WED-server.
+\par PostgreSQL provides client applications with several explicit locking mechanisms, just in case a more refined control
+over the data is required. These locks can be used in either table or row level and are automatically acquired for the DBMS
+native operations. In the WED-SQL context though, only row level locks are explicitly employed.
+
+\par The most common exclusive access row level lock is acquired using the SQL expression \emph{FOR UPDATE} by the end of
+a \emph{SELECT} command. When a transaction try to lock a row that was previously locked with that lock, it will be either blocked,
+and wait until the current transaction ends, or aborted if the expression \emph{NOWAIT} was present after \emph{FOR UPDATE}.
+There is however another type of lock that can be used to achieve this same behavior: they are named \emph{Advisory Locks}.
+
+\par Advisory Locks work in a semantic level, that is, they are only useful when they have some semantic meaning in the 
+application. Put in other words, the DBMS do not enforce their use and nothing is really locked. It is up to the application
+to use then rightly. As an example, in the WED-server, pending WED-transitions siting in the Job\_Pool table are uniquely
+identified by the attributes pair (\emph{wid},\emph{tgid}). WED-workers requests Advisory Locks based on this composite key, 
+which is only granted only once for each pair until the transaction is over. When a lock is not granted for a WED-work, it
+knows that some other "sibling" is currently working on that WED-transition, even tough the record is not really blocked
+on the database, and then it is free to look for another task. Once again, the WED-server will blocked transactions not
+holding a valid lock.
+
+\par Given that the \emph{FOR UPDATE} approach seems to be the more straight forward way to manage WED-transitions, why
+did we decide to stick with Advisory Locks ? Well, one reason is purely technical and is based on how PostgreSQL
+works with different types of locks. Another one is due to how the WED-state transitions is carried out by our framework.
+
+\par Regarding the technical aspects of the DBMS, information about \emph{FOR UPDATE} locks are kept on disk instead of
+the RAM memory. Because of that, this data does not show up in system catalogs, and can only be obtained in real time
+using a third party module (pgrowlocks) that, besides being supplied by PostgreSQL itself, is rather inefficient. On the
+other hand, information about Advisory Locks can be easily, and efficiently, obtained directly from system catalogs.
+
+\par On WED-SQL, a WED-transition begins on the Job\_Pool table and ends on the WED\_flow table. So, it would be somewhat
+awkward to lock a row on a table, using a FOR UPDATE lock, to update a record on another one. Not only that but it also 
+could get messy. Therefore, the semantic locks based solution is simpler to implement, in this context is safer for usage 
+and is also a more elegant approach.
 

### 2016-05-23 doc/paper/main_en.tex
paper: ch6

@@
 
-\par Advisory Locks work in a semantic level, that is, they are only useful when they have some semantic meaning in the 
+\par Advisory Locks work on a semantic level, that is, they are only useful when they have some semantic meaning in the 
 application. Put in other words, the DBMS do not enforce their use and nothing is really locked. It is up to the application
@@
 
-\subsection{Isolamento e paralelismo}
-O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC~\cite{NAV} para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
-do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento uma vez que não há compartilhamento de dados
-parciais entre transações ativas. Nesse modelo de controle de concorrência, travas de leitura não conflitam com travas de escrita.
+\subsection{Transaction isolation and parallelism }
+
+PostgreSQL employs a multi version concurrency control model (MVCC) to maintain data integrity. This means that each transaction
+sees a snapshot of the database taken right before it begins to run, which keeps then isolated from each other since no uncommitted 
+data is shared between concurrent transactions. Another property of this model is that data read locks never conflicts with
+data write locks, minimizing lock contention.
 

### 2016-05-23 doc/paper/sbc/wed-sql_sbc.tex
sbbd partial version

--- 2016-05-23 doc/paper/main_en.tex
@@
-%% bare_conf.tex
-%% V1.3
-%% 2007/01/11
-%% by Michael Shell
-%% See:
-%% http://www.michaelshell.org/
-%% for current contact information.
-%%
-%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
-%% (requires IEEEtran.cls version 1.7 or later) with an IEEE conference paper.
-%%
-%% Support sites:
-%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
-%% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/IEEEtran/
-%% and
-%% http://www.ieee.org/
+\documentclass[12pt]{article}
 
-%%*************************************************************************
-%% Legal Notice:
-%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
-%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
-%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
-%% User assumes all risk.
-%% In no event shall IEEE or any contributor to this code be liable for
-%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
-%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
-%% of any information contained here.
-%%
-%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
-%% necessarily endorsed by the IEEE.
-%%
-%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
-%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
-%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
-%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
-%% 2003/12/01 or later.
-%% Retain all contribution notices and credits.
-%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
-%% ** renaming them and changing author support contact information. **
-%%
-%% File list of work: IEEEtran.cls, IEEEt#ran_HOWTO.pdf, bare_adv.tex,
-%%                    bare_conf.tex, bare_jrnl.tex, bare_jrnl_compsoc.tex
-%%*************************************************************************
+\usepackage{sbc-template}
 
-% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
-% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
-% *** with production work. IEEE's font choices can trigger bugs that do  ***
-% *** not appear when using other class files.                            ***
-% The testflow support page is at:
-% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/
-
-% Note that the a4paper option is mainly intended so that authors in
-% countries using A4 can easily print to A4 and see how their papers will
-% look in print - the typesetting of the document will not typically be
-% affected with changes in paper size (but the bottom and side margins will).
-% Use the testflow package mentioned above to verify correct handling of
-% both paper sizes by the user's LaTeX system.
-%
-% Also note that the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", option
-% should be used if it is desired that the figures are to be displayed in
-% draft mode.
-%
-\documentclass[conference]{IEEEtran}
-\usepackage{blindtext, graphicx}
-% Add the compsoc option for Computer Society conferences.
-%
-% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
-% manually specify the path to it like:
-% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}
-
-% Some very useful LaTeX packages include:
-% (uncomment the ones you want to load)
-
-% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{ifpdf}
-% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
-% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
-% usage:
-% \ifpdf
-%   % pdf code
-% \else
-%   % dvi code
-% \fi
-% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/oberdiek/
-% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
-% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
-% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
-% have to be run twice to clear warning/error messages.
-
-% *** CITATION PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{cite}
-% cite.sty was written by Donald Arseneau
-% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
-% \cite{} output to follow that of IEEE. Loading the cite package will
-% result in citation numbers being automatically sorted and properly
-% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
-% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
-% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
-% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off.
-% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
-% version 4.0 (2003-05-27) and later if using hyperref.sty. cite.sty does
-% not currently provide for hyperlinked citations.
-% The latest version can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/cite/
-% The documentation is contained in the cite.sty file itself.
-
-% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
-%
-\ifCLASSINFOpdf
-  % \usepackage[pdftex]{graphicx}
-  % declare the path(s) where your graphic files are
-  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
-  % and their extensions so you won't have to specify these with
-  % every instance of \includegraphics
-  % \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
-\else
-  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
-  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
-  % driver is specified.
-  % \usepackage[dvips]{graphicx}
-  % declare the path(s) where your graphic files are
-  % \graphicspath{{../eps/}}
-  % and their extensions so you won't have to specify these with
-  % every instance of \includegraphics
-  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
-\fi
-% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
-% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
-% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
-% be obtained at: 
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/graphics/
-% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
-% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found as epslatex.ps or
-% epslatex.pdf at: http://www.ctan.org/tex-archive/info/
-%
-% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
-% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
-% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
-% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
-% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). IEEE frowns on bitmapped formats
-% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
-% well as large increases in file sizes.
-%
-% You can find documentation about the pdfTeX application at:
-% http://www.tug.org/applications/pdftex
-
-% *** MATH PACKAGES ***
-%
-%\usepackage[cmex10]{amsmath}
-% A popular package from the American Mathematical Society that provides
-% many useful and powerful commands for dealing with mathematics. If using
-% it, be sure to load this package with the cmex10 option to ensure that
-% only type 1 fonts will utilized at all point sizes. Without this option,
-% it is possible that some math symbols, particularly those within
-% footnotes, will be rendered in bitmap form which will result in a
-% document that can not be IEEE Xplore compliant!
-%
-% Also, note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
-% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
-%\interdisplaylinepenalty=2500
-% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
-% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
-% version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/amslatex/math/
-
-% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
-%
+\usepackage{graphicx,url}
 \usepackage{algorithmic}
 \usepackage{algorithm}
-%\floatname{algorithm}{Algoritmo}
-\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
-\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
-% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
-% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
-% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
-% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
-% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
-% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
-% algorithm float types and packages that provide these will not provide
-% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
-% algorithmic.sty can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
-% There is also a support site at:
-% http://algorithms.berlios.de/index.html
-% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
-% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/
-
-% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{array}
-% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
-% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
-% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
-% generation code is lacking to the point of almost being broken with
-% respect to the quality of the end results, all users are strongly
-% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
-% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
-% latest version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/required/tools/
-
-%\usepackage{mdwmath}
-%\usepackage{mdwtab}
-% Also highly recommended is Mark Wooding's extremely powerful MDW tools,
-% especially mdwmath.sty and mdwtab.sty which are used to format equations
-% and tables, respectively. The MDWtools set is already installed on most
-% LaTeX systems. The lastest version and documentation is available at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/mdwtools/
-
-% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
-% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
-% quality.
-
-%\usepackage{eqparbox}
-% Also of notable interest is Scott Pakin's eqparbox package for creating
-% (automatically sized) equal width boxes - aka "natural width parboxes".
-% Available at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/eqparbox/
-
-% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
-%\usepackage[tight,footnotesize]{subfigure}
-% subfigure.sty was written by Steven Douglas Cochran. This package makes it
-% easy to put subfigures in your figures. e.g., "Figure 1a and 1b". For IEEE
-% work, it is a good idea to load it with the tight package option to reduce
-% the amount of white space around the subfigures. subfigure.sty is already
-% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation can
-% be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/obsolete/macros/latex/contrib/subfigure/
-% subfigure.sty has been superceeded by subfig.sty.
-
-%\usepackage[caption=false]{caption}
-%\usepackage[font=footnotesize]{subfig}
-% subfig.sty, also written by Steven Douglas Cochran, is the modern
-% replacement for subfigure.sty. However, subfig.sty requires and
-% automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty which will override
-% IEEEtran.cls handling of captions and this will result in nonIEEE style
-% figure/table captions. To prevent this problem, be sure and preload
-% caption.sty with its "caption=false" package option. This is will preserve
-% IEEEtran.cls handing of captions. Version 1.3 (2005/06/28) and later 
-% (recommended due to many improvements over 1.2) of subfig.sty supports
-% the caption=false option directly:
-%\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-%
-% The latest version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/subfig/
-% The latest version and documentation of caption.sty can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/caption/
-
-% *** FLOAT PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{fixltx2e}
-% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
-% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
-% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
-% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
-% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
-% single column figure to be placed prior to an earlier double column
-% figure. The latest version and documentation can be found at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/base/
-
-%\usepackage{stfloats}
-% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
-% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
-% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
-% LaTeX2e). It also provides a command:
-%\fnbelowfloat
-% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
-% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
-% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
-% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
-% version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/sttools/
-% Documentation is contained in the stfloats.sty comments as well as in the
-% presfull.pdf file. Do not use the stfloats baselinefloat ability as IEEE
-% does not allow \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the
-% IEEE should note that IEEE rarely uses double column equations and
-% that authors should try to avoid such use. Do not be tempted to use the
-% cuted.sty or midfloat.sty packages (also by Sigitas Tolusis) as IEEE does
-% not format its papers in such ways.
-
-% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{url}
-% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
-% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
-% systems. The latest version can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/misc/
-% Read the url.sty source comments for usage information. Basically,
-% \url{my_url_here}.
-
-% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
-% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
-% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
-% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
-% to submit to, of course. )
-
-%\usepackage[brazilian]{babel}
+%\usepackage[brazil]{babel}   
+%\usepackage[latin1]{inputenc}  
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 
-% correct bad hyphenation here
-\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}
+\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Input:}}
+\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Output:}}
+
+\sloppy
+
+\title{Business Process Implementation through an SQL Extension: WED-SQL}
+
+\author{Bruno Padilha\inst{1}, André Luis Schwerz\inst{2}, Rafael Liberato Roberto\inst{2}, Calton Pu\inst{3}}
+
+\address{IME -- University of São Paulo (USP) \\São Paulo, SP, Brazil
+\nextinstitute
+Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) \\Campo Mourão, PR, Brazil
+\nextinstitute
+CERCS, Georgia Institute of Technology \\ Atlanta, GA, USA
+  \email{brunopadilha@usp.br,\{andreluis,liberato\}@utfpr.edu.br, calton@cc.gatech.edu}
+}
 
 \begin{document}
-%
-% paper title
-% can use linebreaks \\ within to get better formatting as desired
-\title{WED-SQL (Draft)}
 
-% author names and affiliations
-% use a multiple column layout for up to three different
-% affiliations
-\author{\IEEEauthorblockN{Bruno Padilha, João E. Ferreira}
-\IEEEauthorblockA{Departamento de Ciência da Computação\\
-IME-USP\\
-Rua do Matão 1010, 05508-090\\
-São Paulo, SP, Brasil \\
-brunopadilha@usp.br, jef@ime.usp.br}
-\and
-\IEEEauthorblockN{Calton Pu}
-\IEEEauthorblockA{CERCS, Georgia Institute of Technology\\
-266 Ferst Drive, 30332-0765\\
-Atlanta, GA, USA\\
-calton@cc.gatech.edu}}
-
-% conference papers do not typically use \thanks and this command
-% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
-% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
-% after \documentclass
-
-% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
-% of the page, use this alternative format:
-% 
-%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
-%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
-%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
-%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
-%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
-%Georgia Institute of Technology,
-%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
-%Email: homer@thesimpsons.com}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
-%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}
-
-% use for special paper notices
-%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}
-
-% make the title area
 \maketitle
@@
 \begin{abstract}
-%\boldmath
-%\blindtext[1]
-Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
-incremental and adaptive approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
-more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
-systems must either provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce 
-a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions. In this paper we present the 
-WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
-One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, which enables
-the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
-to specify the WED-flow definitions (e.g. WED-conditions, WED-transitions, and so on).
-
+  Despite the significant evolution of the design and implementation of business process models, a transactional approach that evolves an incremental and adaptive strategy remains an important challenge to be overcome for database management systems.
+Traditional frameworks such as BPEL, Process Algebra and Petri Networks provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions.
+However, the complexity of implementation based on these traditional frameworks especially to treat exceptions is too high.
+In this paper, we present the WEDSQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement business process applications.
+Our main contribution is the integration of WED-flow concepts with the Relational Database Management System (PostgreSQL).
+This integration enables the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided by PostgreSQL and also benefit from the SQL language to specify the WED-flow definitions (e.g.
+WED-conditions, WED-transitions, and so on).
 \end{abstract}
-% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
-% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
-% if the journal you are submitting to favors bold math in the abstract,
-% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
-% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals frown on math
-% in the abstract anyway.
-
-% Note that keywords are not normally used for peerreview papers.
-\begin{IEEEkeywords}
-WED-flow, Business Process Management, Long Lived Transactions, PostgreSQL, Client-Server Architecture, Distributed Systems
-\end{IEEEkeywords}
-
-% For peer review papers, you can put extra information on the cover
-% page as needed:
-% \ifCLASSOPTIONpeerreview
-% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
-% \fi
-%
-% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
-% creates the second title. It will be ignored for other modes.
-\IEEEpeerreviewmaketitle
 
@@
 
-\par  The WED-flow approach, in contrast with the classical models, capture both the inter-process relations and, with the very
-same relevance, the data generated by their interactions. With this in mind, the WED-flow allows systems architects to 
+\par  The WED-flow approach~\cite{ICWS12}, in contrast with the classical models, capture both the inter-process relations 
+and, with the very same relevance, the data generated by their interactions. With this in mind, the WED-flow allows systems architects to 
 think in terms of data states and transitions, similarly to a finite automata designing. Modifying or adding new business 
@@
 of the whole project. Real time exceptions are also easier to be handled and integrated to the project, once this approach
-is based on transactional properties, thus providing several recovery mechanisms~\cite{ICWS12}.
+is based on transactional properties, thus providing several recovery mechanisms.
 
-%problemas da implementacao e justificativa do WED-SQL
-%tolerancia a falhas
 \par In order to provide a standard implementation as well as simplifying its software development, in this work we present 
@@
 involved is too complex, while C, albeit fast, is too low level and overloaded with technical implementation details too
-perform most of the tasks. The very PostgreSQL documentation recommends using a language other than C unless it is explicit
+perform most of the tasks. The PostgreSQL documentation recommends using a higher leve language other than C unless it is explicit
 needed. Fortunately, it also offers support for Python, a much more versatile and expressive programming language than
@@
 This conceptual data model is mapped to five database tables inside the WED-sever, one for each entity previously explained,
-using the very same name. The WED\_flow table is, however, special. It will be dynamically modified every time a new record
+using the same name. The WED\_flow table is, however, special. It will be dynamically modified every time a new record
 is added, modified or removed from the WED\_attr table. For example, after inserting a new record into WED\_attr, a new column,
@@
 
-% needed in second column of first page if using \IEEEpubid
-%\IEEEpubidadjcol
-
-% An example of a floating figure using the graphicx package.
-% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
-% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
-% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
-% is designed to preserve the operation of \label within \caption
-% even when the captionsoff option is in effect. However, because
-% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
-% \label just after \caption rather than within \caption{}.
-%
-% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
-% option should be used if it is desired that the figures are to be
-% displayed while in draft mode.
-%
-%\begin{figure}[!t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
-% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
-% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
-% via \DeclareGraphicsExtensions.
-%\caption{Simulation Results}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure}
-
-% Note that IEEE typically puts floats only at the top, even when this
-% results in a large percentage of a column being occupied by floats.
-
-% An example of a double column floating figure using two subfigures.
-% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
-% The subfigure \label commands are set within each subfloat command, the
-% \label for the overall figure must come after \caption.
-% \hfil must be used as a separator to get equal spacing.
-% The subfigure.sty package works much the same way, except \subfigure is
-% used instead of \subfloat.
-%
-%\begin{figure*}[!t]
-%\centerline{\subfloat[Case I]\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase1}%
-%\label{fig_first_case}}
-%\hfil
-%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{subfigcase2}%
-%\label{fig_second_case}}}
-%\caption{Simulation results}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure*}
-%
-% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
-% captions (using the optional argument to \subfloat), but instead will
-% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
-
-% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the 
-% \caption command should come BEFORE the table. Table text will default to
-% \footnotesize as IEEE normally uses this smaller font for tables.
-% The \label must come after \caption as always.
-%
-%\begin{table}[!t]
-%% increase table row spacing, adjust to taste
-%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
-% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
-%\caption{An Example of a Table}
-%\label{table_example}
-%\centering
-%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
-%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
-%\begin{tabular}{|c||c|}
-%\hline
-%One & Two\\
-%\hline
-%Three & Four\\
-%\hline
-%\end{tabular}
-%\end{table}
-
-% Note that IEEE does not put floats in the very first column - or typically
-% anywhere on the first page for that matter. Also, in-text middle ("here")
-% positioning is not used. Most IEEE journals use top floats exclusively.
-% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals, places footnotes above bottom
-% floats. This can be corrected via the \fnbelowfloat command of the
-% stfloats package.
-
 \section{Trabalhos Futuros}
@@
 
-%\blindtext
-
-% if have a single appendix:
-%\appendix[Proof of the Zonklar Equations]
-% or
-%\appendix  % for no appendix heading
-% do not use \section anymore after \appendix, only \section*
-% is possibly needed
-
-% use appendices with more than one appendix
-% then use \section to start each appendix
-% you must declare a \section before using any
-% \subsection or using \label (\appendices by itself
-% starts a section numbered zero.)
-%
-
-%\appendices
-%\section{Apd }
-%\blindtext
-
-% use section* for acknowledgement
 \section*{Acknowledgment}
@@
 
-% Can use something like this to put references on a page
-% by themselves when using endfloat and the captionsoff option.
-\ifCLASSOPTIONcaptionsoff
-  \newpage
-\fi
-
-% trigger a \newpage just before the given reference
-% number - used to balance the columns on the last page
-% adjust value as needed - may need to be readjusted if
-% the document is modified later
-%\IEEEtriggeratref{8}
-% The "triggered" command can be changed if desired:
-%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}
-
-% references section
-
-% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
-% BibTeX documentation can be easily obtained at:
-% http://www.ctan.org/tex-archive/biblio/bibtex/contrib/doc/
-% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
-% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
-%\bibliographystyle{IEEEtran}
-% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
-%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
-%
-% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
-% set second argument of \begin to the number of references
-% (used to reserve space for the reference number labels box)
 \begin{thebibliography}{1}
@@
 \end{thebibliography}
+\bibliographystyle{sbc}
+\bibliography{sbc-template}
 
-% biography section
-% 
-% If you have an EPS/PDF photo (graphicx package needed) extra braces are
-% needed around the contents of the optional argument to biography to prevent
-% the LaTeX parser from getting confused when it sees the complicated
-% \includegraphics command within an optional argument. (You could create
-% your own custom macro containing the \includegraphics command to make things
-% simpler here.)
-%\begin{biography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{mshell}}]{Michael Shell}
-% or if you just want to reserve a space for a photo:
-
-\begin{IEEEbiography}[{\includegraphics[width=1in,height=1.25in,clip,keepaspectratio]{picture.png}}]{John Doe}
-\blindtext
-nhaga
-\end{IEEEbiography}
-
-% You can push biographies down or up by placing
-% a \vfill before or after them. The appropriate
-% use of \vfill depends on what kind of text is
-% on the last page and whether or not the columns
-% are being equalized.
-
-%\vfill
-
-% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
-% is flush with the other column.
-%\enlargethispage{-5in}
-
-% that's all folks
 \end{document}

### 2016-05-24 doc/paper/main_en.tex
paper in english: almost there

@@
 
-\par O padrão ISO/ANSI SQL define quatro níveis de isolamento transacional. Em ordem de restrição: \emph{
-Read Uncommited, Read Commited, Repeatable Read e Serializable}
-
-\par No nível menos restritivo,\emph{Read Uncommited}, uma transação enxerga modificações realizadas por outras transações
-concorrentes que ainda não finalizaram. Esse fenômeno é conhecido como \emph{dirty read}. No PostgreSQL, transações que executam
-nesse nível de isolamento são na verdade executadas no nível \emph{Read Commited}, que é o nível mínimo de isolamento possível
-na arquitetura MVCC. De qualquer modo, o padrão permite que um SGBD execute suas transações em um nível mais restritivo
-de isolamento do que o requisitado.
-
-\par Transações que executam no nível \emph{Read Commited} podem enxergar modificações realizadas por transações concorrentes
-que finalizem durante sua execução. Por exemplo, a leitura de uma mesma tupla duas ou mais vezes, dentro de uma mesma transação,
-pode retornar valores diferentes. Esse fenômeno é conhecido por \emph{nonrepeatable read}. Esse é o nível padrao do PostgreSQL.
-
-\par Ao contrário do nível anterior, no nível \emph{Repetable Read}, uma transação ativa não enxerga tuplas modificadas
-por outras transações que finalizem previamente. Em caso de conflito, apenas uma transação finaliza e as outras são abortadas.
-Ainda assim, é possível ocorrer um fenômeno chamado de \emph{phantom read}, no qual um conjunto de tuplas que satisfaça uma
-determinada condição difere em duas execuções da mesma consulta na mesma transação. No PostgreSQL esse fenômeno não ocorre.
+\par The ISO/ANSI SQL standard defines four levels for transaction isolation. In increasing order of restrictiveness are they: 
+\emph{Read Uncommitted, Read Committed, Repeatable Read e Serializable}
+
+\par In the less strict level, \emph{Read Uncommitted}, a transaction can see modifications performed by others ongoing 
+concurrent transactions. This phenomena, know as \emph{dirty reads}, is nonetheless not allowed in PostgreSQL due to the
+MVCC architecture, and transactions that request this isolation level are effectively performed in the \emph{Read Committed}
+level. Anyway, the SQL standard permits a DBMS to to run a transaction in a stricter level than requested.
+
+\par Transactions running in the \emph{Read Committed} level will view data committed by concurrent transaction, in the sense that
+two consecutive runs of a select statement may return a different set as a result, even though it is performed inside a 
+single transaction. This phenomena is know as \emph{nonrepeatable read}.
+
+\par Conversely, a transaction performing in the \emph{Repetable Read} level cannot view any results produced by concurrent
+transactions. In case of writing conflicts, only one transaction will be allowed to proceed and the others will be aborted.
+Nevertheless, the SQL standard predicts that a phenomena called \emph{phantom read}, in which a result set that matches some
+condition differs on two successive runs of the same statement, may occur in this level. This cannot happen in PostgreSQL tough.
 

### 2016-05-24 doc/paper/main_en.tex
paper in english: almost there

@@
 
-\par O último e mais restritivo nível de isolamento é o \emph{Serializable}. De acordo com o padrão, um conjunto de transações
-concorrentes executando nesse nível deve produzir o mesmo resultado da execução sequencial em alguma ordem. Sendo assim, nenhum
-dos fenômenos mencionados anteriormente ocorre. No PostgreSQL, esse nível de isolamento funciona exatamente como o \emph{Repeatable Read}
-a menos da introdução de um mecanismo para detectar anomalias que poderiam levar a um resultado não condizente com todas
-as possíveis execuções de um conjunto de transações em série.
-
-\par No WED-server, assim como no PostgreSQL, o nível padrão de isolamento transacional é o \emph{Read Commited}. Isso só
-é possível graças ao seu mecanismo de detecção de estados de dados que, valendo-se do modelo MVCC, gera uma nova versão das
-tabelas relevantes toda vez que uma transação modifica uma instância de um WED-flow. Sendo assim, no caso de duas transações 
-concorrentes, por exemplo, não é preciso que uma delas seja abortada, o que ocorreria em níveis mais restritos de isolamento.
-Caso uma transação aborte, o WED-server descarta as alterações realizadas. Transações que operam em instância distintas 
-são executadas totalmente em paralelo. Além disso, os WED-workers não exergarao as novas WED-transitions 
-disparadas até que transação que escreveu o novo estado de dados finalize com sucesso.
-
-\par WED-workers que trabalham simultaneamente na mesma instância executam em paralelo até o momento final, onde necessitam
-atualizar o estado de dados dessa instância. Nesse momento, a execução se dará de modo sequencial, uma vez que o PostreSQL
-irá conceder uma trava implicita para a tupla que será modificada. Vale notar que a atualização da instância deve ser a 
-ultima operação executada pelo WED-worker, limitando o tempo de espera à quantidade de transações pendentes multiplicada 
-pelo tempo de execução do comando SQL UPDATE. Caso contrário, a execução ocorre em paralelo (veja a figura~\ref{fig_wf}).
+\par The last and more strict level is the \emph{Serializable}. According to the standard, a set o concurrent transaction
+running in this level must yield the same result as running then serially in some order. Due to this requirement, none of 
+the previously mentioned phenomena can occur. In PostgreSQL, this level behaves just like the \emph{Repeatable Read} apart
+of the introduction of a mechanism to detect non serializable executions orders.
+
+\par Regarding the WED-server, the default transaction isolation level is the \emph{Read Committed}. Due to how its
+WED-state detection mechanism works, and also to the MVCC model, concurrent WED-transitions don't need to fully isolated 
+from each other, in addition, the order of their execution is never critical for a correctly designed WED-flow project. 
+For instance, if a WED-transition aborts after setting up a new WED-state, the possible fired new WED-transitions
+will never be seen by the WED-workers, and the database returns to the previous consistent state.
+
+\par Concerning the WED-workers, they are able to work in parallel on a same WED-flow instance until the final moment, when
+they need to update the WED-state. At this point, each transaction will be granted a lock to update this instance at a time,
+while the others must either wait or abort. During a normal operation of the WED-server,this last step of performing a WED-transition
+should be fast, therefore worthwhile for concurrent transactions to wait at least for some small amount of time before they
+eventually decide to abort. This waiting time to commit is bounded by the number of concurrent transactions waiting for 
+the lock multiplied by how long the WED-server takes to perform the update. Distinct WED-flow instances can be worked fully
+in parallel (See Figure ~\ref{fig_wf}).
 
@@
 \includegraphics[width=2.5in]{wed-flow2.png}
-\caption{Os WED-workers 1 e 2 trabalham na mesma instância e precisam sincronizar a atualização do WED-state na tabela
-WED-flow}
+\caption{WED-workers one and two working on the same instance may need to synchronize their update at the WED\_flow table}
 \label{fig_wf}

### 2016-06-01 doc/paper/main_en.tex
paper in english: almost there

@@
 
-\section{Trabalhos Futuros}
+\section{Future Work}
 %pgBouncer = breaks notify
@@
 
-Na próxima fase desse projeto serão incorporadas duas funcionalidades essenciais para o sucesso do projeto WED-SQL: uma
-linguagem declarativa para expressar as operações nativas do WED-flow e um módulo específico para gerenciar as conexões
-com o WED-server.
-
-\par Quanto à linguagem, a ideia é criar uma extensão da SQL (de codinome WSQL) que encapsule as operações nativas do WED-flow e integrá-la
-ao interpretador do PostgreSQL, o qual será então responsável por traduzir e executar código SQL nativo e outras operações que,
-nesse momento, são realizadas por meio de um conjunto de \emph{shell scripts}. Por meio dessa abstração, será possível 
-deixar a sintaxe declarativa do WED-server mais próxima do modelo teórico, simplificando sua utilização.
-
-\par Em Linux, um processo pode criar um clone de si mesmo para executar uma porção específica de código de modo independente.
-O PostgreSQL, assim como muitos outros serviços que atendem à requisições externas, utiliza essa técnica sempre que 
-for estabelecida uma nova conexão com uma aplicação cliente. Ao analisar a utilização de recursos do sistema operacional
-, é possível observar que cada novo sub-processo gerado ocupa cerca de 9MB de memória RAM. Como consequência, há um limite
-físico no número de conexões que podem ser estabelecidas simultaneamente. No caso do WED-SQL, cada WED-worker precisa 
-manter uma conexão ativa com o WED-server para receber as notificações
-assíncronas em tempo real, além de estabelecer uma segunda conexão para efetivamente executar a WED-transition. Sendo
-assim, para cada WED-worker ativo são criados dois sub-processos do PostgreSQL, o que acaba por consumir em média 18MB
-de RAM.
-
-\par As notificações assíncronas do PostgreSQL são baseadas em um modelo de comunicação conhecido por \emph{Publish-Subscribe},
-onde quem envia uma mensagem não esta ciente da existência de quem a recebe. Sendo assim, é possível utilizar uma especie
-de WED-worker específico que funcionaria com um detector de eventos em tempo real para receber e distribuir as mensagens
-para os demais WED-workers, o qual utilizaria uma única conexão com o WED-server, efetivamente dobrando a quantidade
-de WED-transitions simultâneas. Há diversas soluções prontas para implementar esse mecanismo, umas delas é o software 
-RabbitMQ.
+The next phases of this work will be focused in two main tasks: Create a declarative language capable of natively express all
+the WED-flow's definitions and operations; Develop a connection manager module to reduce computer resources utilization
+by the WED-server when too many WED-workers are simultaneously in use.
+
+Regarding the language, the idea is to extend the SQL language, defining new tokens and grammatical rules, and integrate it
+to the PostgreSQL parser. By approximating the syntax used on the WED-server to the mathematical definitions of the theoretical 
+model, we aim to make the implementation of a WED-flow project as smooth as possible.
+
+PostgreSQL forks itself every time a new connection is established with a client application, creating a new system process.
+A analysis of the system resources utilization has show that each of these new process uses, on average, 9MB of RAM memory,
+what imposes a considerable limitation on the amount of simultaneous connections that the WED-server is capable of dealing with.
+Although a connection pool, in which connections are shared among non overlapping transactions, would
+suffice to circumvent this limitation, it cannot be employed with the \emph{Asynchronous Notifications} pattern, once a connection
+must be kept alive to ensure that messages don't get lost.
+
+Since the asynchronous notifications are based on a \emph{Publish-Subscribe} approach, in which message senders are not
+aware of receivers, it is possible to implement some kind of a dedicated WED-worker to receive all notifications and wake
+the others when is appropriate. This could easily double the number of simultaneous WED-transitions that the WED-server
+can handle using the same amount of RAM memory, once each WED-worker currently needs two connections - one to receive notifications
+and another one to perform the WED-transition. There is also some third-party solutions like the RabbitMQ software.
 

### 2016-06-15 doc/paper/main_en.tex
wsql draft

@@
 
-\section{Conclusão}
-
-Desde sua concepção em 2010~\cite{FTPM10}, o paradigma WED-flow não parou de evoluir. Novos estudos, realizados antes
-e durante o desenvolvimento deste trabalho, mostram que embora a ferramenta WED-tool~\cite{WT} implemente o WED-flow, 
-na prática ela ja não atende aos novos requisitos dessas novas aplicações.
-
-\par A WED-SQL está sendo estrategicamente elaborada para suprir essa demanda. Sua integração ao SGBD garante que o controle
-de fluxo proposto pelo modelo seja executado com propriedades transacionais nativas, além de dispor do mais avançado aparato
-para o controle de concorrência assim como garantir a integridade dos dados com as propriedades ACID. A adoção do modelo 
-cliente servidor tem por objetivo viabilizar a sua implementação em ambientes distribuídos, uma vez que os WED-workers
-tipicamente serão implementados como \emph{Web Services} e múltiplos WED-servers poderão ser utilizados simultaneamente,
-seja para manter a disponibilidade, quanto para balanceamento de carga. Ao utilizar uma linguagem declarativa própria 
-para a WED-SQL, é possível aproximar sua sintaxe da utilizada no modelo teórico, simplificando sua utilização, e eventualmente
-lançar uma versão especial do PostgreSQL otimizada para o WED-flow.
-
-\par Resumindo, trata se de uma ferramenta moderna, altamente escalável, construída em um ambiente transacional cujo
-principal objetivo é simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos sob
-o paradigma WED-flow.
+\section{Final Conclusions}
+
+The WED-flow approach has been evolving since its first proposal back in 2010~\cite{FTPM10}. Previous and ongoing studies
+have raised new demands for a framework capable of support more advanced features present in modern WED-flow models, which
+are no longer meet by the only prototype tool available until now, the WED-tool~\cite{WT}.
+
+The WED-SQL framework has meticulously been built to supply these demands. Its integration to a RDBMS ensures that a application's
+flux control is always performed under transactional rules and governed by ACID properties. By adopting a client-server
+architecture it was designed to run in a distributed environment and be scaled to support thousands of parallel transactions.
+In summary, WED-SQL is not only the most advanced WED-flow framework but it also aims spread the adoption of the WED-flow
+approach to design and implement business process models by providing an easy to use and reliable tool.
 
@@
 % (used to reserve space for the reference number labels box)
-\begin{thebibliography}{1}
+\begin{thebibliography}{9}
 
@@
 \bibitem{WT}
-Marcela Ortega Garcia, Pedro Paulo de S. B. da Silva, Kelly Rosa Braghetto e João Eduardo Ferreira.
-\emph{Wed-tool: uma ferramenta para o controle de execução de processos de negócio transacionais},
-Proceedings of the 27th Brazillian Symposium on Databases - Demos and Applications Session, page 36, 2012
+Marcela Ortega Garcia, Kelly Rosa Braghetto, Calton Pu e João Eduardo Ferreira.
+\emph{An Implementation of a Transaction Model for Business Process Systems},
+Journal of Information and Data Management - SBBD, 2012
 

### 2016-06-21 doc/paper/main_en.tex
final abstract

@@
 \begin{abstract}
+Despite the significant evolution of the design and implementation of business process models, a transactional approach 
+that evolves an incremental and adaptive strategy remains an important challenge to be overcome for database management 
+systems. Traditional frameworks such as BPEL, Process Algebra, and Petri Net require an additional  software layer or some 
+external toolkits to be able to enforce a data-state based transaction control and deal with semantic exceptions. However, 
+the complexity of implementation based on these traditional frameworks, especially to treat exceptions, is too high. In 
+this paper, we present the WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable and efficient way to design  and 
+implement business processes. Our main contribution is the integration of WED-flow concepts into the PostgresSQL RDBMS. 
+This integration enables the WED-SQL to take full advantage of  transactional properties and also benefit from the SQL 
+language to specify the WED-flow definitions.
+\end{abstract}
+
+%\begin{abstract}
 %\boldmath
 %\blindtext[1]
-Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
-incremental and adaptive approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
-more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
-systems must either provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce 
-a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions. In this paper we present the 
-WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
-One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, which enables
-the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
-to specify the WED-flow definitions (e.g. WED-conditions, WED-transitions, and so on).
+%Business process models designed and implemented under WED-flow concepts are true dynamic systems, easy to evolve in a
+%incremental and adaptive approach and drastically reducing the complexity of exceptions handling when compared to other
+%more traditional frameworks (like BPEL, Process Algebra and Petri Networks). On the implementation side, however, these
+%systems must either provide an extra software layer or use some external toolkit, or even a framework, to be able to enforce 
+%a data-state based transaction control, what includes dealing with semantic exceptions. In this paper we present the 
+%WED-SQL, a distributed framework that provides a reliable e efficient way to write and implement WED-flow applications.
+%One of its main attributes is the integration with the PostgreSQL Relational Database Management System, which enables
+%the WED-SQL to take full advantage of all the transactional properties provided and also benefit from the SQL language
+%to specify the WED-flow definitions (e.g. WED-conditions, WED-transitions, and so on).
 
